Bonsoir ! En duplex de Cap Général, ici Michel Ducont, nous assistons en direct au tirage au sort le plus attendu de ces dernières décennies,
Good evening! In the duplex of Cap Général, this is Michel Ducont, we are watching live the most anticipated draw in recent decades,
qui va récompenser le projet spatial qui a reçu le plus de votes pour son intérêt scientifique.
which will reward the space project that received the most votes for its scientific interest.
Le concours est sponsorisé par les magasins Leaderspace, les meilleurs prix de la galaxie.
The contest is sponsored by Leaderspace stores, the best prizes in the galaxy.
Écoutons tout de suite Elon Musk qui est sur le point de révéler le grand gagnant qui va partir dans l'espace.
Let's hear now Elon Musk who is about to reveal the great winner who is going to go into space.
Je suis très fier de vous dire que le gagnant de ce débat est un débat.
I am very proud to tell you that the winner of this debate is a debate.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Qu'est-ce que c'est-ce que c'est ?
What is this?
Avec le fameux projet, La Trappe a bougé.
With the famous project, La Trappe moved.
La Trappe a bougé.
The Trappe has moved.
Cocorico ! Pour une fois, la France Tech a gagné grâce à Captain Star et ses joyeux acolytes, un peu moins Star.
Cocorico! For once, the France Tech won thanks to Captain Star and its joyful acolytes, a little less Star.
Le bas sera grand.
The bottom will be big.
Start, 2, 1, goûté.
Start, 2, 1, tasted.
Mission !
Mission!
Parti pour la science et la gloire de la France.
Party for the science and glory of France.
Dans la station spatiale, c'est un jour très spécial.
In the space station, it's a very special day.
Les joyeux acolytes, ils sont prêts, ils sont venus tester leur trap à bousier.
The happy acolytes, they're ready, they're here to test their bust trap.
Leur trap à bousier.
They've got their shit trap.
Il semblerait que ça n'ait pas vraiment marché.
Looks like it didn't really work out.
Pas vraiment marché.
Not really working.
Après deux, trois décès, ça s'est très mal passé.
After two, three deaths, it went very badly.
Très mal passé.
Very bad.
Les chiottes ont explosé et il faut évacuer.
The toilets exploded and we have to evacuate.
Merci LTP.
Thanks LTP.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans l'espace, ils laissent leur place à tout jamais.
And in space, they leave their place forever.
La Perrault du Capge.
The Perrault du Capge.
Ah, I just wanted to say that.
Let's go to the moon.
To the moon.
I do believe in Chivailu.
Les carrés dans l'espace, ils ont laissé leur trace.
The squares in space, they left their mark.
Au bord de l'asphyxie, sauvés par des petits griffes.
On the edge of asphyxiation, saved by small claws.
Au compte du troisième type, avec les quatre pauvres types.
On account of the third type, with the four poor guys.
Arrivé en slip.
Arrived in briefs.
C'est une belle performance pour si peu d'intelligence.
It's a great performance for so little intelligence.
Mais comment on kiffe et mais quel est leur secret ?
But how do we kick and what's their secret?
Si tu veux le savoir, rejoins notre réseau.
If you want to know, join our network.
Et écoute la perrault.
And listen to the perrault.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans l'espace, ils laissent leur place à tout jamais.
And in space, they leave their place forever.
La Perrault du Capge.
The Perrault du Capge.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans l'espace, ils laissent leur place à tout jamais.
And in space, they leave their place forever.
La Perrault du Capge.
The Perrault du Capge.
La perrault du Capge.
The perrault du Capge.
La Perrault du Capge.
The Perrault du Capge.
Oh, putain.
Oh, fucking.
La troupe à vous est.
The troupe is yours.
Et salut bande de connards
And hi assholes
Vous êtes bien à l'écoute
You're listening.
De ce nouvel épisode de l'apéro
From this new episode of the aperitif
Ce soir c'est le numéro 351
Tonight's number 351.
C'est incroyable
It's amazing.
Et nous sommes en live
And we're live
Pour l'enregistrement
For registration
Ce lundi 28 mars 2022
This Monday, March 28, 2022
2022 28 mars
2022 28 March
Ça veut dire quoi ?
What does that mean?
Ça veut dire que dans moins de 15 jours
That means in less than 15 days
C'est le premier tour des élections présidentielles
This is the first round of presidential elections
C'est incroyable
It's amazing.
Et c'est pour ça que ce soir
And that's why tonight
C'est la troisième fois que nous le faisons
This is the third time we've done it.
Oui tout à fait
Yes quite.
Nous avons notre dossier spécial présidentiel
We have our special presidential file
Nous allons vous parler du programme numérique de chacun
We'll tell you about everyone's digital program.
Exactement
Exactly.
Ils sont 12 c'est ça ?
Are they 12?
Ils sont 12 effectivement
They are actually 12
Les 12 candidats à l'élection présidentie
The 12 candidates in the presidential election
Pour cela nous avons que des spécialistes
For this we only have specialists
Autant la table bien sûr
So much the table of course
Alors que ton père
While your father
C'est moi
It's me.
Spécialiste juridique des toilettes
Toilet legal specialist
Et Manox venu de loin
And Manox from afar
De Toulouse
From Toulouse
Voilà
Here.
Toulouse
Spécialiste en connaissances géographiques de la France
Specialist in geographical knowledge of France
Oui c'est vrai que Manox
Yes, it's true that Manox
Tu connais la France
You know France.
Je connais bien la France
I know France well
Je connais Paris-Toulouse
I know Paris-Toulouse
Tu es un grand voyageur
You're a great traveller.
Voilà
Here.
Tu connais tous les recoins de la RAM TGV
You know all the corners of the RAM TGV
Exactement
Exactly.
C'est bien
That's good.
Après le RER
After the ER
Le TER
TER
Et oui
And yes
Et par contre
But
Notre ami Coaco
Our friend Coaco
Ce n'est pas là ce soir
It's not here tonight.
Et oui
And yes
Pour une raison personnelle
For a personal reason
Que nous ne dirons pas
That we won't say
Et non
And no
Mais félicitations à lui
But congratulations to him
Voilà
Here.
T'en as déjà dit beaucoup
You've said a lot before.
Exactement
Exactly.
Et voilà
There you go.
Donc petit tour de table
So little roundabout
Donc évidemment les news high-tech
So obviously high-tech news
L'heure de ton père
Your father's time
Mais oui
But yes
La tradition
Tradition
Exactement avec toi
Exactly with you
Ensemble
Together
Nous allons épater les auditeurs
We're going to impress the listeners.
C'était pas le temps
It wasn't time.
Émerveiller la France
Awakening France
Avec les news high-tech
With high-tech news
Les vraies analyses
The real analyses
Les vraies réflexions
Real Thoughts
Les bonnes questions
The right questions
Et les fausses réponses
And false answers
Voilà
Here.
Tout à fait
Absolutely.
Ensuite
Next
Évidemment on en a parlé tout à l'heure
Of course we talked about it earlier.
Le dossier spécial présidentiel
The special presidential dossier
Oui mais avant le dossier spécial présidentiel
Yes, but before the presidential special dossier
Il y aura un petit
There'll be a little
Un petit JT Express
A small JT Express
Vous avez entendu
You heard
Pour rester à la pointe de l'actualité
Staying at the cutting edge
Très bien
All right.
C'est incroyable
It's amazing.
Et alors après du coup
And then after that
On a rien
We got nothing.
Il n'y a pas d'oies
There are no geese
Il n'y a pas quoi cause
There's no cause
Est-ce qu'on improvise
Do we improvise?
Comme il y a de
As there is
J'ai un petit
I have a little
Comme je ne sais pas
Like I don't know.
Si vous n'en avez pas la fois
If you don't have one
Mais j'ai un petit
But I have a little
Interlude
Mais qu'on fera à la bouche
But what we'll do in the mouth
On s'en fout du jingle
We don't care about jingle.
Ok
Okay.
Très bien
All right.
Je vais trouver un jingle
I'll find a jingle
Ne t'en fais pas
Don't worry.
C'est parfait
It's perfect.
Alors est-ce que
So is it
On commencerait peut-être par
Maybe we should start with
La rubrique préférée
The favourite section
Des auditeurs de l'apéro
Listeners of the Apero
C'est-à-dire les cadeaux
That is, gifts
Mieux avant cela
Better before that
C'est la rubrique du
This is the section of the
Où en est le vinyle
What's the status of vinyl?
Alors
Then
Petit rappel
Small reminder
De ce qui s'est passé
From what happened
Depuis un an
A year ago
Donc
So
C'est quand qu'on a terminé
That's when we finished
Le videur
The bouncer
Ça va faire un an
It's gonna be a year.
Il y a trop longtemps
Too long ago
Ça fait un an et demi
It's been a year and a half
Non c'est pas un an et demi
No, it's not a year and a half
Ça fait un
That's one.
On a fini encore en mai
We finished again in May
Je ne sais pas
I don't know.
A l'époque je crois
At the time I think
Je ne sais pas
I don't know.
Si on était passé à l'euro ou pas
If we'd gone to the euro or not
Bon bref
Well, let's go.
Il y a un an de cela
A year ago
Nous vous avions promis
We promised you
Un vinyle
Vinyl
N'est-ce pas
Isn't that right?
Nous avons fait un ulule
We made a ulule
Qui a remporté un petit succès
Who won a small success
On ne va pas se le cacher
We're not gonna hide it.
Voilà
Here.
Heureusement
Fortunately.
Voilà
Here.
Et puis le temps est passé
And then time passed
Sous les ponts
Under bridges
Et nous avons un peu galéré
And we've been a little gallant.
Mais ça commence
But it starts
Ça commence à venir
It's starting to come.
Alors on a les t-shirts
So we got the shirts.
On a les casquettes
We got the caps.
On a absolument tout
We have everything
Sauf une chose
Except one thing
Le plus importante évidemment
The most important of course
Les vinyles
Vinyls
C'est un peu le problème
That's kind of the problem.
Mais attention
But be careful
Bonne nouvelle
Good news
Voilà exactement
That's right.
Puisque pas plus tard
Since not later
Que ce matin
That this morning
Après un nouvel email d'insulte
After a new insult email
J'ai eu un petit courrier
I got a little mail.
De notre fournisseur
From our supplier
Qui nous dit que
Who tells us that
Le master est gravé
Master is engraved
Nous devrions le recevoir
We should get it.
Cette semaine
This week
C'est incroyable
It's amazing.
On ne perd pas espoir
We don't lose hope
Et les maniètes
And the handlets
Je vois que
I see that
Tuissaine
Tuissain
Demande
Request
Où sont les maniètes
Where are the handlers?
Les maniètes sont là
The handlets are here.
Ils sont là
They're here.
Les magnètes
Magnets
Il y en a des centaines
There are hundreds of them.
Des milliers
Thousands
On pourrait
We could
On pourrait recarler
We could look back.
Ta salle de bain
Your bathroom
Avec des magnètes
With magnets
Ils sont beaux
They're beautiful.
Ils sont même
They're even
Emballés individuellement
Individually packed
Ils sont sous blister
They're under blister
Vous voyez le truc
You see the thing.
Mais en fait
But actually
Ils sont lourds
They're heavy.
C'est-à-dire qu'il y a
That is, there is
Quand même de la matière
Still matter
C'est épais
It's thick.
Donc c'est la qualité
So that's quality.
Je suis extrêmement déçu
I'm extremely disappointed.
Captain Webb
Pas des magnètes
Not magnets
Ils sont magnifiques
They're beautiful.
Mais en fait
But actually
Si tu veux
If you want
Ma porte de frigo
My fridge door
Est en bois
Is wooden
Qui c'est qui a une porte
Who's got a door?
De frigo en bois
Of wooden fridge
Tu viens du Moyen-Âge
You come from the Middle Ages.
C'est vrai
That's right.
Qui vient du 19ème siècle
From the 19th century
Mais ne t'inquiète pas
But don't worry.
Comme ma hôte
Like my host
T'es sûr que tu ne vas pas
You sure you're not going
Confouiller avec le placard
Confection with the closet
Je sais que tu ne l'utilises pas souvent
I know you don't use it often.
Ça pourrait se comprendre
It could be understood.
Mais heureusement
But fortunately
Ma hôte est en métal
My host is made of metal.
Donc j'ai pu mettre
So I could put
Mon magnète sur ma hôte
My magnet on my host
Il colle bien
It sticks well
C'est bon
It's okay.
Ça va
Ok
Okay.
Il y a des moulures
There are moldings
Sur ton frigo
On your fridge
Il y a des coulures aussi
There's a lot of coulures, too.
J'ai un bel habillage bois
I've got a nice wooden dressing.
Il y a des hauts reliefs
There are high reliefs
Il y a des gargouilles
There are gargoyles
Au du frigo
In the fridge
Félicitations à McBernie89
Congratulations to McBernie89
Qui a renouvelé
Who renewed
Pour son 12ème mois
For his 12th month
Un mois
One month
Une année de suite d'abonnement
One consecutive year of subscription
Bravo à toi
Congratulations to you.
On rappelle peut-être
Maybe we'll call back.
Parce que c'est vrai
Because it's true.
Qu'on ne le rappelle pas si souvent
Don't call him back so often
Que vous pouvez vous abonner sur Twitch
That you can subscribe to Twitch
Qu'est-ce que ça vous rapporte ?
What do you get?
Vous allez me demander
You're gonna ask me
Pourquoi s'abonner sur Twitch
Why Subscribe on Twitch
Et dépenser 4 dollars par mois ?
And spend $4 a month?
Pour nous faire plaisir ?
To please us?
Alors c'est pas pour nous
So it's not for us.
Non c'est pas pour nous faire plaisir
No, it's not to please us.
C'est pour vous faire plaisir
It's to please you.
Mais oui
But yes
Nous on est là
We're here.
On est vos humbles serviteurs
We are your humble servants
Exactement
Exactly.
On se coupe en quatre
We cut each other in four
Pour vous faire plaisir
To please you
Tout à fait
Absolutely.
Alors faites-vous plaisir
So do yourself a favor
Abonnez-vous
Subscribe
Alors maintenant
So now
Écoutez
Listen.
Très important pour les gens
Very important to people
Qui s'abonnent
Subscribe
Et qui nous écoutent là
And listen to us there
Là les abonnements Paypal
Here the Paypal subscriptions
C'est la chia
It's the chia.
C'est compliqué Paypal
It's complicated Paypal
C'est pas facile etc
It's not easy etc.
Bon c'est problématique
Well, it's problematic.
S'il vous plaît
Please
Si vous pouvez le faire
If you can do it
Si vous voulez le faire
If you want to do it
Si vous
If you
Abonnez-vous sur Patreon
Subscribe to Patreon
Ouais
Yeah.
C'est mieux
Better
Transférez votre truc sur Patreon
Transfer your thing to Patreon
Prenez un Patreon
Take a Patreon
C'est mieux
Better
Là en plus
There's more
On a une baisse d'abonnement
We have a drop in subscription
Disons les choses
Let's say it.
C'est dramatique
It's dramatic.
Donc il faudrait vraiment
So we really should
Faire un petit effort
Make a little effort
Et donc vous abonnez
And so you subscribe
S'il vous plaît
Please
Sur Patreon
On Patreon
Merci beaucoup
Thank you very much.
Voilà
Here.
Ou gardez les deux
Or keep both
Vous n'êtes pas obligé
You don't have to.
De vous abonner
Subscribe
De Paypal non plus
Paypal neither
Vous pouvez vous abonner
You can subscribe
Sur Patreon
On Patreon
Et garder l'abonnement Paypal
And keep the Paypal subscription
Ouais mais ça
Yeah, but this
C'est la classe
It's class.
Pour les gens extrêmement intelligents
For extremely intelligent people
Bref
Brief
Voilà voilà
There you go.
Alors des petits cadeaux
So little gifts
Des cadeaux
Gifts
Déjà un petit merci à Raph
Thanks already to Raph
Qui nous a apporté des tic tac
Who brought us some ticks
Une bouteille de Jack
A bottle of Jack
Assez massive
Quite massive
La voici
Here she is.
Et il y avait des chocobons
And there were chocobons
Et des chocobons
♪ And chocobons ♪
Que j'ai mangé comme un gros rat
That I ate like a big rat
Et oui
And yes
Je l'avoue
I confess.
Je l'admets
I admit it.
Mais il fallait être là
But you had to be there.
Attends il n'y a plus de chocobons ?
Wait, there's no more chocobons?
Je les ai mangés
I ate them.
Putain mais il y avait combien de kilos ?
But how many pounds was there?
Il y avait un mini
There was a mini
Il y avait deux paquets de 125 grammes
There were two 125 gram packages
C'était pas énorme
It wasn't huge.
Je les ai partagés en plus
I've been sharing them.
300 grammes de chocobons
300 grams of chocobons
Ça va
It's okay.
Mais merci
But thank you.
Merci à Tire Chaos
Thanks to Tire Chaos
Pour ces petits cadeaux
For these little gifts
Merci
Thank you.
Il reste des tic tacs
There's still some ticking
Ah pour leur compère
Ah for their fellow
Hé c'est ma boîte
Hey, this is my box.
Tiens
Here.
Il y avait deux boîtes en plus
There were two more boxes
Il y en avait trois
There were three
Ouais mais il n'y en a plus qu'une
Yeah, but there's only one left.
C'est en avoué une
It's a confession.
Ouais mais l'autre elle est où ?
Yeah, but where is the other one?
Je vais manger
I'll eat
Attends
Wait
Une boîte de tic tac
A box of tick
Des chocobons
Shocks
Putain mais c'est la cata
Fuck but it's the cata
Faut pas me laisser les trucs
Don't leave me the stuff.
Je l'ai déjà dit
I already said it.
Si vous voulez des cadeaux
If you want gifts
Qui vont vraiment arriver à l'apéro
Who really will get to the aperitif
Ce que je vous conseille
What I recommend
C'est soit de laisser
It's either leaving
Sceller de façon assez hardcore
Seal in a fairly hardcore way
Comme le coffre-fort
Like the safe
Qu'on a eu l'autre fois
That we had the other time.
Donc ça c'est une bonne méthode
So this is a good method.
Parce que comme ça
Because like that
Je ne vais pas les voler
I'm not gonna steal them.
Effectivement
Indeed
Soit sinon
Otherwise
Vous pouvez aussi
You can also
Passer juste avant l'apéro
Pass right before the aperitif
Pour les déposer
To deposit them
Pas bête
Not stupid.
Mais tu serais capable
But you would be able
De les bouffer quand même
To eat them anyway
C'est vrai
That's right.
C'est possible
It's possible.
C'est pas faux
That's not true.
Et donc nous avons reçu
And so we received
Surtout
Especially
Un paquet cadeau
A gift package
Et en plus
And more
Il est arrivé ce matin
He arrived this morning.
J'étais là
I was there.
Oh la vache
Oh, cow.
Ton père était là
Your father was there.
Qu'on l'a reçu
That we received it.
J'étais là ce matin
I was here this morning.
Alors ton père
Then your father
Je suis passé dire bonjour
I came by to say hello.
A sa seigneur
To his lord
On m'excuse pour les bruits
I'm sorry for the noises.
De tic tac
C'est de ma faute
It's my fault.
Alors
Then
Lors ton père
When your father
Merde
Shit.
Vas-y
Go on.
Fais péter
Break it up.
On a permis
We allowed
Il va être en place
He's gonna be in place.
Lors ton père va lire
When your father goes to read
La litre
The liter
Dis-moi la litre
Tell me the liter.
La litre
The liter
Alors il est sympa
So he's nice.
Parce qu'il l'a tapé
Because he typed it.
A la machine la lettre
Machine the letter
C'est sympa
That's nice.
Voilà
Here.
Ça fait 11 ans
11 years ago
Alors d'abord
So first
C'est Torea
It's Torea.
C'est un admirateur
He's an admirer.
C'est ainsi qu'il se
This is how it is
Merci Torea
Thank you Torea
Et ça fait 11 ans
And it's been 11 years.
Qu'il nous écoute
Let him listen to us.
Et pour fêter ça
And to celebrate
Il nous envoie un paquet
He sends us a package.
De Tahiti
From Tahiti
Capitaine Web
Captain Web
Waouh
Wow.
Avant son départ
Before he leaves
Pour le Japon
For Japan
Magnifique
Beautiful
Et alors dedans
And then inside
Tu fais pas chier mec
Don't fuck with me, man.
Est-ce que tu peux
Can you?
Est-ce que tu peux changer
Can you change?
La caméra
The camera
Pour que je fasse de celle-là
To make this one
Ce sera plus pratique
It'll be more practical.
Oui bien sûr
Yes, of course.
Capitaine Web
Captain Web
Voilà
Here.
C'est fait
Done.
Merci
Thank you.
Et alors dedans
And then inside
Alors il y a des trucs de ouf
So there's some shit.
On commence par le plus gros
We start with the biggest
Non dis-moi
No, tell me.
Dis-moi dans l'or
Tell me in gold
Ce que tu veux
What you want
Et moi je les sors
And I take them out
J'allais vous montrer
I was gonna show you
Avec la caméra
With the camera
Il y a des jeux de thunes à gratter
There's a bunch of scratching money games
Ah
Ah.
Mais ils sont pas dans le carton
But they're not in the box.
Me dit
Tell me.
Parce qu'en fait
Because actually
S'ils a tous grattés
If they all scratched
Il a perdu
He lost
D'accord
Okay.
Au moins ça nous fait économiser du temps
At least it saves us time.
Très bien
All right.
Alors il y a un paréo
So there's a pareo.
Et un foulard
And a scarf
Parce que ça
Because that
Ah
Ah.
Regarde ça
Look at this.
Magnifique
Beautiful
Très joli
Very nice
Très sympa
Very nice.
Alors ça se porte comment ?
So how's it going?
C'est un paréo
It's a pareo.
Donc
So
Le paréo
The pareo
Et un foulard
And a scarf
Ou c'est un paréo
Or it's a pareo.
Qui fait foulard
Who makes scarf
C'est un beau paréo
It's a beautiful pareo.
Non il y a un
No, there's a
Donc il y a un foulard
So there's a scarf.
Très sympa
Very nice.
Je veux bien le prendre le paréo moi
I'll take the pareo.
Ouais mais Captain l'a mis sur son dos
Yeah, but Captain put it on his back.
Ah merde
Damn it.
C'est sale
It's dirty.
Ah le foulard on va être en dessous
Ah the scarf we're gonna be under
Ah il y a des chocobons
Ah, there's a lot of shock.
Taisy
Made in Thailand
Donc c'est donc typique
So that's typical.
Scarp
C'est typique de Tahiti
It's typical of Tahiti
Alors il y a du savon Captain Web
So there's Captain Web soap.
Pour que tu puisses te laver
So you can wash yourself.
Alors du savon
Soap
Moi je veux
I want
Moi c'est surtout l'autre
I'm the other one.
C'est joli ça aussi
That's nice too.
Il y a un peu de vanille
There's a little vanilla
Nous dit-il
Does he tell us
Merci
Thank you.
Il y a des chocobons
There are shocking things
Et des tic tac
And ticking
Tu préfères le foulard
You prefer the scarf
Tu veux le foulard
You want the scarf
De la vanille effectivement
Vanilla actually
Ça sent bien la vanille
Smells good vanilla
Ah ouais
Oh yeah.
Il y a des chocobons
There are shocking things
Il y a des tic tac
There are ticks
125 grammes
125 grams
Il y avait deux paquets comme ça
There were two packages like this.
Qui ont été donnés par Chaos
Which were given by Chaos
Et Léo le deuxième
And Leo the second
Je les ai doué de manger
I gave them food.
Merci frère
Thank you brother.
Pas de salauds
No bastards
Il y a un calendrier
There's a calendar
Qu'il qualifie de calendrier beau
Which he calls a beautiful calendar
Tintin
Est-ce qu'on va se faire venir par Twitch ?
Are we going to be brought by Twitch?
C'est très beau
It's beautiful.
C'est vrai que c'est de
It is true that
Alors merci pour ce bon goût
So thank you for that good taste.
Qui est effectivement
Who is actually
J'hésite à montrer
I hesitate to show
Non non non
No no
Non non
No No
Montre pas
Don't show.
C'est trop attendu
It's too much to wait
Arrête arrête
Stop it.
Ah Captain Web
T'es mal
You're wrong.
C'est des colliers en flair
They're flair necklaces.
Et au Twitch
And Twitch
Calme-toi
Calm down.
Je vais montrer ça
I'll show that.
Non mais arrête arrête
No, but stop it.
Arrête arrête
Stop it.
Ça va venir
It's coming.
Tintin
Arrête arrête
Stop it.
Captain Web
Merci
Thank you.
Vous dénoncez pas auprès de la police de Twitch
You don't report to Twitch police
Merci
Thank you.
On se connectera sur le compte de Dr Manox
We'll connect to Dr. Manox's account.
C'est pas grave
It's okay.
Merci Björn Le Groenlandi
Thanks Björn Greenlandi
Merci Bruno
Thanks Bruno.
Et alors surtout Captain Web
And so especially Captain Web
Le dernier cadeau dedans
Last gift in it
C'est quand même assez parti
It's still pretty gone.
Alors le dernier cadeau
So the last gift
Le meilleur de tout ça
The best of all.
Je cite Manox
I quote Manox
Ces jeunes filles ont de jolies poitrines
These girls have pretty breasts.
Bon alors oui vas-y
Well then yes go ahead
Pour tout bon podcast high tech
For any good high tech podcast
Il se respecte
He respects himself
Un prototype de main robot
A prototype robot hand
Qui a coûté 20 000 euros
That cost 20,000 euros
Et qui ne marche pas
And not working
Et donc ne vaut plus rien
And so it's worthless.
Ah quoi ?
What?
C'est une blague ?
Is this a joke?
Tintin
Ah !
Ah!
Qu'est-ce qu'elle fait que cette chose ?
What's that thing doing?
Tintin
Attends mais c'est des trucs
Wait, but it's stuff.
C'est des trucs de fait forain
It's real-world stuff.
Pour attraper les
To catch the
Non j'y ai pensé
No, I thought about it.
Mais non c'est trop gros
No, it's too big.
Ouais c'est vrai que c'est truc de gros
Yeah, it's a big deal.
Tintin
Terminator
C'est quoi la musique de Terminator déjà ?
What's Terminator's music again?
Tintin
Ah c'est excellent
Oh, that's great.
Je pensais m'en faire un porte-clés
I thought I'd make it a keychain.
Pour les oui c'est pas mal ça
For the yes it's not bad
Franchement c'est la classe comme porte-clés
Frankly, it's class as keychains.
C'est énorme ce truc
This thing is huge.
Quelqu'un parle d'une pince à extraction
Someone's talking about an extraction clip
Ou as-off effectivement
Or a-off actually
Ah oui c'est pas faux
Oh yes, that's not wrong.
Ça pourrait se terminer dans un fion
It could end in a mess.
C'est vrai que ça pourrait
It's true that it could
En tout cas merci beaucoup cher ami pour tous ces cadeaux
In any case thank you dear friend for all these gifts
C'est super sympa
That's great.
Et il y a aussi une mini boîte de tic tac
And there's also a mini tick box
Allez alors ton père
Come on, dad.
Je peux avoir un socobon please
I can get a socobon please
Tu peux même avoir toute la boîte tiens
You can even have the whole box here.
Merci pour ces beaux cadeaux
Thank you for these beautiful gifts.
Merci beaucoup
Thank you very much.
Il y a Tenno qui nous dit
Tenno tells us
Je sais regarder l'historique de mon compte Paypal
I know how to look at my Paypal account history
340 balles pour la période du Capitaine ça fait mal au fion
340 bullets for the Captain's time it hurts the ass
Sur quel délai ?
How long?
C'est tellement
It's so much
Déjà c'est un tel plaisir de nous offrir de l'argent
Already it's such a pleasure to offer us money
Sur 13 ans c'est rien
13 years is nothing
Sur tant d'années qu'est-ce que c'est
Over so many years what is it?
Pour tant de bonheur que nous avons à vous offrir
For so much happiness we have to offer you
C'est vrai que c'est pas grand chose
It's not a big deal.
Exactement
Exactly.
Donc voilà
So here we go.
Merci pour ces cadeaux
Thank you for these gifts.
C'est qui qui nous a fait tout ça ?
Who did all this to us?
C'est Tau
It's Tau.
L'alette à l'alette elle est où ?
Where's the flask?
Je sais pas c'est toi qui l'a
I don't know, you got it.
Je vais les donner
I'll give them to you.
Ah oui non c'est ma mère tu me l'as donné
Oh yes no it's my mother you gave it to me
C'est marqué
It's marked.
C'est donc Torea
That's Torea.
Un admirateur
An admirer
Vic merci à toi Torea
Vic thanks to you Torea
Merci encore Torea
Thanks again Torea
Je suis fan de ce bras robot
I'm a fan of this robot arm.
Qui est passé où ?
Who went where?
Et moi j'ai récupéré le petit pareo et tout
And I got the little pareo and everything
Très sympa
Very nice.
J'adore
I love
Je pense que je peux en faire quelque chose
I think I can do something about it.
Par contre on voit mal
But you can't see
Il faudrait que tu nous expliques comment ça fonctionnait
You'd have to tell us how it worked.
Parce qu'avec ton père on s'est posé la question
Because with your father, we've been wondering
Qu'est-ce qui était censé
What was supposed to be
C'est pour les grosses couilles
It's for big balls.
Provoquer l'ouverture de ce truc
Provoking the opening of this thing
On va savoir
We'll know.
20 000 dollars quoi t'imagines
$20,000 you imagine.
20 000 dollars c'est de pire
$20,000 is worse
Pour développer ça
To develop this
Et au final ça marchait pas
And in the end it didn't work.
C'est quand même un peu
It's still a little bit
Les boules
Balls
Ça se trouve c'est lui qui l'a fait ce truc là
He did that thing.
20 000 dollars qu'est-ce que c'est pour une grosse boîte
$20,000 what's this for a big box?
Rien
Nothing
On aimerait avoir plus de détails sur l'histoire de cette pince
We'd like to have more details on the story of this pliers.
Ça nous intrigue un peu
It intrigues us a little bit.
C'est intriguant
It's intriguing.
Merci en tout cas à toi
Thank you anyway.
Et sur ce se termine la rubrique des canaux
And on this ends the section of channels
Et commence la rubrique des News High Tech
And starts the News High Tech section
Relectedi
Internet
Mast Java
Google
Real
Talbot, Maltanel,
l'actualité de toutes les news
news from all news
de l'un de du moment
of the moment
avec le Lord ton père
with the Lord your father
et Captain Web
and Captain Web
avec des spécialistes
with specialists
reconnus dans le monde du high-tech
recognized in the world of high-tech
Quaco et Manon
Quaco and Manon
C'est les news high-tech
It's high-tech news.
avec Captain Web
with Captain Web
et Lord ton père
and Lord your father
Je me rends compte que j'ai oublié de tweeter
I realize I forgot to tweet.
qu'on commençait le pas de casse, donc je suis en train de tweeter
so I'm tweeting
meublé un peu en attendant.
Furnished in the meantime.
Dans les immeubles Manox, tu as les trucs à déplacer
In Manox buildings, you have the stuff to move.
Manox, c'était de retour
Manox, it was back
Oui, effectivement
Yes, indeed.
I am fucking back
Salut Archivis du cinéma
Hi Archivis du cinéma
Oui, c'est vrai, ça ne m'étonne pas
Yeah, right, I'm not surprised.
C'était bizarre d'avoir un podcast calme
It was weird having a calm podcast
Il y avait personne qui tapait sur les murs
There was no one on the walls
C'est bizarre, ça vous manquait ?
It's weird, you missed it?
Oui, un peu
Yes, a little.
D'ailleurs, j'en passe pour remercier
By the way, I'm going to thank you.
toutes les personnes qui suivent ma chaîne
all the people who follow my channel
et qui viennent voir de temps en temps
and come and see from time to time
sur DR Manox
on DR Manox
Tu as repris tes lives, ça y est ?
Did you get your lives back?
Eh oui, j'avais pris un petit peu
Yeah, I took a little bit.
Merci tous, merci Archivis et Zéniade
Thank you all, thank you Archivis and Zeniade
Roriste
Rorist
Merci à Tamala
Thanks to Tamala
Merci à Pinchette
Thanks to Pinchette
Merci à Chris M. Bukake
Thanks to Chris M. Bukake
Bien sûr, je fais peur à la foule
Of course, I scare the crowd.
et j'en oublie bien
And I forget about it.
Téno
Teno
Merci encore à tous de suivre cette émission
Thanks again to all for following this show
et pour ceux qui ne suivent pas encore
and for those not yet following
vous devriez venir
You should come.
On s'amuse bien
We're having fun.
C'est parfait
It's perfect.
Voilà, allez
There, come on.
Première news
First news
C'est parti
Here we go.
Et parlons d'espace un peu
And let's talk about space.
parlons de SpaceX
Talk about SpaceX
parlons d'Elon Musk
Talk about Elon Musk
alors pas trop d'Elon Musk
So not too much Elon Musk
plutôt de SpaceX
Instead of SpaceX
puisque SpaceX a décidé d'arrêter
since SpaceX decided to stop
la production de ces capsules
production of these capsules
de ces capsules dragons
Of these dragon capsules
qui partent pour la Lune
going to the moon
qui emmènent des
who take
donc
so
on appelle ça des astronautes maintenant
We call it astronauts now.
je ne me rappelle jamais
I never remember
des spationautes
spationauts
vers la station spatiale
towards the space station
alors ne vous inquiétez pas
so don't worry
Mais c'était la capsule Dragon ?
But it was the Dragon capsule?
Oui tout à fait
Yes quite.
Alors ils l'écartent
So they keep him away.
ils en ont trois actuellement
they have three at present
qui fonctionnent
operating
Ils n'avaient pas signé
They didn't sign
des super gros contrats
super big contracts
avec cette merde ?
with this shit?
Si si si
If so
mais ils sont en train
but they're on the train
d'en fabriquer une quatrième
to produce a fourth
qui devrait bientôt être terminée
which should soon be completed
mais quatre pour eux
but four for them
ça suffit
Enough.
mais en fait
but actually
ils veulent se concentrer désormais
They want to focus now
sur le fameux Space
on the famous Space
comment tu appelles ça
what you call it
le Space Starship
Space Starship
évidemment
Of course.
et du coup
and so
ils se sont dit
They said
quatre capsules
four capsules
ça suffit largement
That's enough.
ça suffit là
alors probablement qu'au pire
then probably at the worst
ils se sont dit
They said
on en refabriquera une autre
We'll rebuild another one.
si de toute façon
if anyway
il y a un gros accident
There's a big accident.
industriel
Industrial
ça implique de toute façon
It means anyway.
j'imagine
I guess.
de revoir le programme entièrement
to review the programme entirely
donc en tout cas
so in any case
ils ont annoncé ça
They announced that.
donc ils laissent tomber
So they drop it.
les capsules Dragon
Dragon capsules
pour l'instant
for now
ils vont continuer avec les quatre
they will continue with the four
est-ce que vous connaissez
Do you know
le nom des quatre capsules
the name of the four capsules
qui existent ?
which exist?
Non
No
Chacune un petit nom
Each one a small name
Alors il y en a une
Then there's one.
qui s'appelle Captain Web
called Captain Web
Non
No
Une qui s'appelle Ducon
One named Ducon
Non
No
Alors c'est assez simple
So it's pretty simple.
parce que je crois
because I think
que c'était les mêmes
that it was the same
que rappelez-vous
what do you remember?
quand ils ont fait le vol
when they made the flight
de deux jours dans l'espace
Two days in space
avec les touristes
with tourists
le premier véritable vol
the first true flight
dans l'espace avec les touristes
in space with tourists
chaque siège avait un nom
each seat had a name
et je me soupçonne
and I suspect myself
que ce soit les mêmes
the same
il y a Endeavor
There's Endeavor.
donc comme la navette
So like the shuttle
du même nom
Of the same name
Résilience
Resilience
Endurance
et Freedom
Freedom
Je vois qu'il y avait
I see there was
Titanic
Donc en français
So in French
cela nous donne
It gives us
Résilience
Resilience
Endurance
Liberté
Freedom
et Détermination
and Determination
Est-ce que c'est pas beau ?
Isn't it beautiful?
Ton anglais est tellement incroyable
Your English is so amazing.
Et bien sûr
And of course
Alors il y avait Vincio
So there was Vincio
qui proposait aussi
which also proposed
Picsou, Riri, Fifi et Loulou
Picsou, Riri, Fifi and Loulou
Ouais
Yeah.
Ça aurait pu être ça
It could have been that.
Pourquoi pas Tiquetac ?
Why not Tiquetac?
Ils ne sont que deux
There are only two
Les Dalton
The Daltons
Ah les Dalton
oui c'est vrai
Yes, it's true.
que ça aurait pu le faire ça
that it could have done that.
Ah ouais c'est vrai
Oh yeah it's true
C'était le bon nombre
That was the right number.
effectivement
actual
Évidemment en dehors de Crew Dragon
Obviously outside Crew Dragon
ils ont aussi la capsule Dragon
they also have the Dragon capsule
tout court
all short
qui leur sert
who serves them
à emmener ce coup-ci
to take this shot
du fret vers la station spatiale
cargo to the space station
et là ils en ont deux
And there they have two
et une troisième est en construction
and a third is under construction
Bon bah tout va bien
All right, all right.
Ne vous inquiétez pas
Don't worry.
Tout va bien Captain Weib
Captain Weib is fine.
pour l'instant il faut pas trop
For now, it's not too much.
constater sur la Russie
see on Russia
pour envoyer des personnes
to send people
dans l'espace
space
Et oui parce qu'effectivement
And yes because indeed
il y a un léger refroidissement
there is a slight cooling
avant un gros réchauffement
before high warming
Ouais on va voir quel type de réchauffement
Yeah, let's see what kind of warming it is.
nucléaire éventuellement
possible nuclear
Oh réchauffement instantané
Oh instant warming
ou biologique
biological
ça va être sympa
It's gonna be nice.
Oh mais le train de live est passé
Oh, but the live train is over.
Vite j'ai reçu une émoticône
Quickly I got an emoticon
que je vais immédiatement partager
that I will immediately share
si j'y arrive
if I can.
Clac
Voilà j'ai partagé l'émoticône
Here I shared the emoticon
je ne sais pas quoi ça sert
I don't know what it's for.
C'est incroyable
It's amazing.
Fabuleux
Fabulous
Allez
Come on.
Donc voilà
So here we go.
Ben c'est tout
That's all.
je passe la parole à l'orthopère
I pass the word to the orthopaedic
parce que
because
L'orthopère
The orthopedic
Tu as plein de news ce soir
You got a lot of news tonight.
Mais ouais
But yeah.
mais moi j'ai de la news
but I have news
c'est un peu comme à Noël
It's kind of like Christmas.
si tu veux
if you want
C'est pas Noël d'orthopère
It's not orthopaedic Christmas.
Alors justement
So exactly
tiens en parlant de Noël
you're talking about Christmas.
c'est Noël
It's Christmas
mais pas pour tout le monde
but not for everyone
Ah
Ah.
De quoi qu'on parle
Whatever we're talking about
De copie France
Copy France
De copie privée
Private copying
Ah
Ah.
Alors qu'est-ce qu'il se passe
So what's going on?
Alors vous savez
So you know
la copie privée
private copying
c'est un peu comme la marée
It's kind of like the tide.
ça ne s'arrête jamais de monter
It never stops climbing
on ne sait jamais où ça va s'arrêter
You never know where it'll end.
Comme disait l'autre
As the other said
Sky is not the limit
Oui
Yes
Oh c'est beau
Oh, it's beautiful.
Surtout en termes d'argent
Especially in terms of money
Voilà
Here.
C'est le slogan personnel
That's the personal slogan.
de l'orthopère
orthopaedic disease
Ah vous savez
Ah, you know.
Bon la copie privée
Good private copy
on l'a foutu sur les ordinateurs
We put it on the computers.
les téléphones
phones
les disques durs
hard drives
les clés USB
USB flash drives
les VHS
VHS
Les téléphones recyclés aussi
Recycled phones too
Les téléphones
Phones
Les disquettes
Diskettes
Les téléphones recyclés
Recycled phones
Les téléphones reconditionnés
Telephones reconditioned
Et on se posait la question du cloud
And we were wondering about the cloud
Ah oui c'est vrai
Oh yes it is.
Est-ce que tu peux nous rappeler Manox
Can you remind us of Manox?
ce que c'est que le cloud
what the cloud is
Le cloud c'est un nuage
Cloud is a cloud
C'est le nuage
It's the cloud
Voilà c'est le nuage informationnel
That's the information cloud.
C'est AWS etc
It's AWS etc.
Et donc comme vous le savez
And so as you know
Le droit d'auteur
Copyright
Pardon
Excuse me.
Le droit d'auteur
Copyright
Que dis-je
What do I say?
La redevance pour copie privée
The private copying fee
Est quand même encadrée
Is still framed
Mon chaman
My shaman
Par les textes européens
By European texts
Bien sûr
Of course.
Et donc quand il y a une question
And so when there's a question
qui se pose
that arises
Il faut saisir
We have to get it.
Alors
Then
La cour de justice
Court of Justice
de l'Union Européenne
European Union
Et bien là alors
Well then
C'est
This is
Là c'est une affaire
This is a case.
qui a eu lieu en Autriche
held in Austria
Mais qui est totalement
But who is totally
transposable en France
Transposable in France
Il y a eu beaucoup d'affaires en Autriche
There have been many cases in Austria
Et alors en Autriche
And then in Austria
C'est la SACEM autrichienne
This is the Austrian SACEM
Donc qui s'appelle
So that's called
La Ostro-Mechena
The Ostro-Mechena
Ok d'accord
Okay, okay.
Ostro-Goth
Et qui s'était fâchée
And who was angry
Avec une société
With a company
Qui s'appelle
Name
Strato-AG
Qui est donc un prestataire
Who is therefore a claimant
Dans le cloud
In the cloud
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Dans le cloud
In the cloud
Et la chose est arrivée
And the thing happened
Dans la cour de justice
In the Court of Justice
De l'Union Européenne
From the European Union
C'est à dire que ça devait faire
That's to say, it had to be.
Au moins dix ans
At least 10 years
Qu'ils s'engueulaient
That they were fighting
Et la question c'était
And the question was
De savoir
To know
Si la société
If the company
Astro-Mechena
Donc la SACEM
So SACEM
L'équivalent de la SACEM
The equivalent of SACEM
Française
French
Enfin
Finally
Astro-Boy
AstroBoy
Pas la SACEM
Not SACEM
C'est Copie France
It's Copy France.
Ils ont des fois
They have times
Des sortes de réunions
Kind of meetings
Comme ça européennes
Like this European
Où ils se réunissent tous
Where they all meet
Entranculés
Transferred
Pour statuer sur comment
To decide on how
Ils vont mieux te mettre
They're gonna put you on better.
La prochaine fois
Next time
Ouais c'est possible
Yeah, it's possible.
Il doit pas y avoir
There must not be
Des congrès comme ça
Congresses like this
Qui coûtent un million d'euros
Costing EUR 1 million
Par tête de pipe
Per pipe head
Ouais ouais ouais
Yeah, yeah.
Et alors
And then
La cour de justice
Court of Justice
De l'Union Européenne
From the European Union
A été saisie pour savoir
Was seized for information
Si la copie
If copy
La copie
Copy
La redevance
The fee
Pour copie privée
For private copying
Peut être exigible
May be payable
Sur le cloud
On the Cloud
Et alors
And then
Quelle est la réponse ?
What's the answer?
La réponse
The answer
Qu'en est-il
What about it?
Quel est le résultat
What is the result?
De cette réunion
From this meeting
Extrêmement importante ?
Extremely important?
Alors c'est un arrêt
So it's a stop
Ah c'est un arrêt
Ah, it's a stop.
Ok
Okay.
C'est un arrêt
It's a stop.
Qui a été rendu
Who was returned
Donc le 24 mars
So on March 24th
Je sens qu'on va se renculer
I feel like we're gonna get back.
Donc tu vois
So you see
On est à la pointe
We're at the cutting edge.
De l'actualité
News
A peine 4 jours après
Just four days later
On en parle
We're talking about it.
C'est fou
This is crazy.
C'est incroyable
It's amazing.
Bravo à l'heure ton père
Bravo on time your father
Et bien voilà
Well, there you go.
Je cite la conclusion
I quote the conclusion
Le fait de stocker une oeuvre
Storage of a work
Sur un serveur
On a server
Sur l'utilisation en ligne
Online use
Par l'intermédiaire du cloud
Through the Cloud
Ouais
Yeah.
Et donc à ses yeux
And so to him
Une reproduction soumise
Subject reproduction
A la définition
Definition
De copie privée
Private copying
Putain j'en étais sûr
I was fucking sure.
Elle ajoute que le téléchargement
She added that downloading
D'une oeuvre ainsi stockée
From a work so stored
Est également considéré
Also considered
Comme une duplication
Like a duplication
Pour elle
For her
Le support
Support
Le serveur pardon
The server forgives
Est un support éligible
Is an eligible medium
A la redevance copie privée
Private copying fee
Et même lorsqu'il n'est utilisé
And even when it's not used
Que dans le cadre
Only within the framework
D'une copie de sauvegarde
A backup copy
Donc oui
So yes
Captain Webb
Raqué tu dois
Racked you have to
Quelle surprise
What a surprise
Alors
Then
Ça ne me surprend pas les masses
It doesn't surprise the masses.
Alors en France
So in France
On n'a pas encore les barèmes
We don't have the scales yet.
Parce qu'il va falloir adapter des barèmes
Because we're going to have to adjust scales.
Mais je ne doute pas
But I have no doubt
Qu'en France
That in France
Ils seront en faveur
They will support
J'imagine
I guess.
Des ayants droit
Entitlements
Alors moi
So me.
Je me posais quand même une question
I was still wondering
Oui
Yes
Mais alors je ne me souviens plus
But then I don't remember
Captain Webb
Est-ce qu'un disque dur
Is a hard drive
En tant que tel
As such
Qui est mis dans un ordinateur
Which is put in a computer
Est assujetti à la redevance
Is subject to the fee
Pour copie privée
For private copying
Je ne me souviens pas
I don't remember.
Alors attends
So wait
Tu dis un disque dur
You say a hard drive
Attends que je comprenne
Wait till I understand.
Un disque dur
A Hard Drive
En tant que tel
As such
Qui est mis dans un ordinateur
Which is put in a computer
D'accord
Okay.
Est-il assujetti à la taxe
Is it subject to tax?
Pour redevance copie privée
For private copying fee
Parce que
Because
Si bien sûr
So of course
Dans ce cas là
In that case
Moi ce qui me choque
I'm shocked.
C'est que
It's that
Les serveurs
Servers
Pour gérer le cloud
To manage the cloud
Devraient l'être aussi
Should be too
Non
No
Il y a des disques durs dedans
There's hard drives in there.
Oui
Yes
Donc le disque dur
So the hard drive
Qui est dans le serveur
Who's in the server
Qui fait fonctionner le cloud
Who makes the cloud work
Il a déjà supporté
He's already supported
La redevance
The fee
Oui
Yes
Oui il n'a pas tort
Yes, he's not wrong.
Sauf
Except
Que dans la plupart
That in most
La plupart des cas
Most cases
Je soupçonne
I suspect
Que ces disques durs
That these hard drives
Ne soient pas en France
Not in France
Non voilà
There you go.
Mr. Chap nous dit
Mr. Chap tells us
Non seulement les disques durs externes
Not only external hard drives
Je crois qu'il a raison
I think he's right.
Ah
Ah.
C'est sûr
Sure.
Oui oui oui
Yes yes yes
Donc le disque dur interne
So the internal hard drive
Sur ma tour
On my turn
C'est bon
It's okay.
Ouais
Yeah.
J'ai un doute
I have a doubt.
Mon disque dur externe
My external hard drive
C'est pas bon
It's not good.
J'ai un doute
I have a doubt.
J'ai un doute honnêtement là-dessus
I have an honest doubt about that.
Mais voilà
But here it is
La question que je me posais
The question I was asking myself
C'est si le disque
It's if the disc
A supposer que le disque dur
Assuming that the hard drive
Fût assujettif
Tax payable on:
Je pense que le problème
I think the problem is
Se pose pas trop
Don't sit down too much
Parce que la plupart du cloud
Because most of the cloud
Que soit AWS
May AWS be
Que soit Microsoft
Whether Microsoft is
Que soit Google
Be Google
A l'exception peut-être
Except maybe
Des trucs OVH
OVH stuff
Sont pas en France en fait
Are not in France in fact
Non bien sûr
Not of course.
Mais je posais la question
But I was asking the question
Ils sont même pas en Union Européenne
They're not even in the European Union
Je posais la question théorique
I was asking the theoretical question.
D'un data center
From a data center
Qui est en France
Who is in France
Il y en a quand même
There are still some.
J'imagine que
I guess.
Comme pour les CD-ROM
As with CD-ROMs
Pour les trucs médicaux
For medical stuff
Il doit avoir une exemption
He must have an exemption.
Logiquement
Logically
Ah il pose des questions techniques
Ah he asks technical questions
Là Antisson nous demande
There Antisson asks us
Les cassettes LTO
LTO cassettes
Sont-elles concernées ?
Are they concerned?
C'est du matériel pro le stockage
This is storage equipment.
Ça je ne sais pas
I don't know.
Il y a monsieur Z
There's Mr. Z
Qui nous dit
Who tells us
J'ai une vraie question
I have a real question.
Où va cette redevance ?
Where's the fee going?
Comment est-elle distribuée ?
How is it distributed?
Ça tu l'avais expliqué
That you explained
Alors ton père
Then your father
Je soupçonne
I suspect
Que ce soit distribué à 90%
Let it be distributed 90%
En salaire
Wage
Aux mecs qui tiennent ce bordel
To the guys who hold this mess
Non t'exagères
No, you exaggerate.
Non non
No No
On en avait parlé
We talked about it.
Non ça sert en fait
No, it actually serves.
Au spectacle vivant
Live show
Ou à des trucs comme ça
Or stuff like that.
Si si si
If so
C'est un peu vague
It's a little vague.
J'aimerais quand même
I would still like to
Savoir exactement
Know exactly
Comment il distribuait ça
How he distributed it
On en avait parlé
We talked about it.
Mais je t'avoue
But I confess to you
Je soupçonne
I suspect
Qu'il y ait une enculade derrière
There's an ass behind it.
Mais une enculade
But an asshole
De haut niveau
High-level
C'est bien probable
That's pretty likely.
Niveau olympique
Olympic level
Non je ne suis pas sûr
No I'm not sure
Ils doivent se payer
They have to pay
Des salaires énormes
Huge wages
Les mecs
Guys.
Ils doivent être
They must be
20-30 à la tête de ce bordel
20-30 at the head of this mess
Et ils doivent se payer
And they have to pay
Des salaires
Wages
Mais d'enculés
But fuckers
Tu m'étonnes
I'm surprised.
Enfin je me trompe peut-être
I mean, maybe I'm wrong.
Qu'on me prouve que j'ai tort
That I'm proven wrong
Je ne demande que ça
I'm just asking
Mais j'ai quand même un doute
But I still have a doubt.
Je pense aussi
I think so too.
Vu les piscines
Seen the pools
Qu'ils ont
That they have
Toi qui nous écoutes
You listening to us
Toi qui touche
You touching
30 000 balles par mois
30,000 bullets per month
Réponds-nous
Answer us
Copy Privéman
Copy Privateman
Exactement
Exactly.
Ah les crypto-monnaies
Ah cryptocurrencies
Les amis
Friends
Les crypto-monnaies
Cryptocurrency
Alors j'espère que
So I hope
Les crypto-monnaies
Cryptocurrency
Où en es-tu
Where are you?
De tes crypto-monnaies
Of your cryptocurrency
Benox
Alors j'en suis
So I'm in
Il y a très peu
Very little ago
D'accord
Okay.
A très peu de choses
A very few things
Sache
A très peu de voix de toi
To very few voices of you
Je vais
I'm going.
Je vais te faire
I'll make you
Parce que là
Because there
Ça y est
That's it.
On est reparti
We're back.
Sur un bull run
On a bull run
Attention
J'espère
I hope
Parce qu'avec mes 10 balles
Because with my 10 bullets
Prépare-toi
Get ready
Ça bull run à fond
It's a full bull run
Que là dans les dernières 24 heures
That in the last 24 hours
Le Shiba
The Shiba
A pris 15%
Taken 15%
C'est l'heure de vendre
Time to sell
Captain Web
Ça va pas
What's wrong?
Mais non
But no
Moi je crois que le Shiba
I think the Shiba
To the moon
Je veux dire
I mean,
A un dollar
One dollar
To the moon
Alors je pense que si le Shiba
So I think if the Shiba
Vu le nombre de Shiba
Considering the number of Shiba
Qui est en circulation
Who is in circulation
S'il arrive à un dollar
If he gets to a dollar
Ce sera à peu près
It'll be about
L'intégralité de tout le système
The whole system
Ménitaire mondial
World Menitian
Vu qu'il y a des trilliards
Seeing there's billions
De Shiba dispo
From Shiba available
Oui voire solaire
Yes or even solar
Voilà exactement
That's right.
Donc en tout cas
So anyway
Bull run
Ça fonctionne bien
It works well.
Le bitcoin
Bitcoin
Est à quelques dollars
Is a few dollars
Des 48 000
Of the 48 000
Attention
Ne pas se prononcer trop vite
Don't say too fast
Bull run
C'est quand même
It's still
Sur la durée
Duration
Ouais
Yeah.
Là
There
Il y a un run
There's a run
Un petit run
A little run
Il y a un bon run
There's a good run
Est-ce que ça va perdurer ?
Is this going to last?
Écoute on ne sait pas
We don't know.
Je ne sais pas
I don't know.
En même temps on s'en tape
At the same time we don't care.
Parce qu'on n'a pas tant
Because we don't have so much.
De crypto monnaie XA
Of crypto currency XA
Ah bah j'en ai plus
Well, I've got more.
Ce n'est pas ça qui va
That's not what's going on.
Ce n'est pas ça
It's not that.
Qui va nous rendre riches
Who will make us rich
Mais c'est-à-dire
But that is to say
Avec la conversion
With conversion
Dollars-euros
Euro dollars
Est-ce que l'euro
Is the euro
S'en est pris plein la gueule
He's fucked up.
C'est assez avantageux pour nous
It's good enough for us.
Parce que l'euro
Because the euro
C'est quand même
It's still
Beaucoup baissé
Much down
Par rapport au dollar
Relative to the dollar
Et c'est emmerdant d'ailleurs
And that's boring.
Pour nos acquisitions de pétrole
For our oil acquisitions
Oui
Yes
Mais pour ceux
But for those
Qui ont dit crypto
Who said crypto
Et qui passent des dollars
And passing dollars
Pour ceux qui sont payés en dollars aussi
For those who are paid in dollars too
C'est vrai
That's right.
Enfin bref
In short
Tout ça pour vous dire quoi
All to tell you what
Pour vous dire que
To tell you that
Manox
Bah non là c'est l'inverse Manox
Well, not here is the opposite Manox.
Si tu es payé en dollars
If you're paid in dollars
Tu seras plus d'euros à l'arrivée
You'll be more euros on arrival.
Euh
Uh.
Non mais si
No, but if
Là
There
Si l'euro est très fort
If the euro is very strong
Et que le mec il dit
And the guy says
Ça coûte 100 dollars
It costs $100.
Ça ne va pas te faire beaucoup d'euros
It won't make you a lot of euros.
Ok
Okay.
Vas-y
Go on.
Je crois sur mesure
I think it's tailored.
Bref
Brief
En tout cas
In any case
Alors ton père
Then your father
Oui
Yes
Je vais te conseiller de faire quelque chose
I'll advise you to do something.
Ah oui
Oh yes
Toi qui est multimilliardaire
You're multibillionaire.
Je ne suis pas multimilliardaire
I'm not multibillionaire.
Et qui pourtant a 0 euro en crypto monnaie
And yet has 0 euro in crypto currency
Sauf erreur de ma part
Unless I'm mistaken.
Ouais j'en ai pas c'est vrai
Yeah, I don't.
Tu dois investir dedans
You have to invest in it.
Tu sais pourquoi
You know why.
Non
No
Attention
Parce que bientôt
Because soon
Pour toi
For you
Attention
Non seulement tu auras l'honneur
Not only will you have the honor
Le privilège
Privilege
D'être
To be
Trilliardaire si tu veux en Shiba
Trilliardaire if you want in Shiba
Ouais
Yeah.
Si il y a quand même quelque chose de bien
If there's anything good,
J'achèterais pas ces merdes
I wouldn't buy that shit.
Mais en plus
But in addition
Tu pourras demander
You can ask
La nationalité
Nationality
Ah attention
Attention.
Sur Satoshi Island
On Satoshi Island
Waouh
Wow.
T'as la chance
You're lucky.
Satoshi Island
C'est énorme
It's huge.
Qu'on peut avoir une nationalité
That you can have a nationality
Que Satoshi Island
That Satoshi Island
Eh bien c'est simplement
Well, it's just
La première île
The first island
Rappel
Background
Entièrement dédiée aux crypto monnaies
Fully dedicated to crypto currencies
Elle existe vraiment où
It really exists where
Elle existe vraiment
It really exists.
Les mecs ont acheté une île
The guys bought an island.
Alors ils ont acheté une île où
So they bought an island where
Ce bordel
This mess
C'est absolument immonde là
This is absolutely disgusting.
Effectivement
Indeed
C'est pas terrible
It's not terrible.
Alors attends
So wait
J'essaie de retrouver
I'm trying to find
Ah c'est
Ah, that's
C'est
This is
Au Vanuatu
Vanuatu
Ouais mais avec la montée des eaux
Yeah, but with the rise of water
Voilà
Here.
C'est un peu le problème
That's kind of the problem.
C'est je crois que le Vanuatu
I think Vanuatu is
C'est le premier truc
This is the first thing.
Qui va disparaître
Who'll disappear
Un peu comme les cryptos
Kind of like cryptos.
Quand l'eau va monter
When the water goes up
C'est un peu dommage
That's a little too bad.
Mais ils ont quand même acheté
But they still bought
Une île
An island
De plusieurs hectares
Several hectares
Si tu veux
If you want
Il y a l'électricité sur leur île ?
Is there electricity on their island?
Non
No
Mais qui a besoin d'électricité ?
But who needs electricity?
On s'en fout
Who cares?
Alors attends
So wait
Ici pour miner
Here to mine
Tu ne mines pas ça
You don't mine that.
Il y a quelques petits problèmes
There are some small problems
On ne va pas se le cacher
We're not gonna hide it.
Mais j'ai une vidéo quand même
But I still have a video
Préparez-vous
Get ready
Alors 50 000 personnes
Then 50,000 people
50 000 crypto-bros
50,000 crypto-bros
Imaginez l'ambiance de Fully
Imagine the atmosphere of Fully
On a déjà demandé
We've already asked
Si tu veux
If you want
À aller vivre sur l'île
Living on the island
Et je vais vous montrer
And I'll show you
Une petite vidéo
A little video
Les crypto-bros
Crypto-bros
Qui est ici
Who's here?
C'est magnifique
It's beautiful.
Quel paradis
What a paradise
Préparez-vous
Get ready
C'est paradisiaque
It's paradise.
Et voilà
There you go.
Alors évidemment
So obviously
Vous ne la voyez pas vous les amis
You don't see her, friends.
C'est en 3D ?
Is it in 3D?
Je ne sais pas si c'est une vidéo du truc
I don't know if it's a video of the thing.
Ou si c'est juste une pub pour un jeu
Or if it's just a game ad
C'est un crypto-bro
It's a crypto-bro
Mais en image de synthèse
But in summary image
C'est vrai
That's right.
Ah oui c'est ça
Oh, yes.
Il a son petit passeport
He's got his little passport.
Alors il y a quand même
So there's still
Quelques problèmes
Some problems
Le premier problème effectivement
The first problem actually
C'est qu'il n'y a strictement
It is that there is strictly
Aucune infrastructure sur cette île
No infrastructure on this island
À part un building abandonné au milieu
Apart from an abandoned building in the middle
C'est un peu l'île de Lost
It's kind of Lost Island.
Si tu veux
If you want
Bon courage
Good luck.
Le deuxième problème
The second problem
C'est qu'il faudrait
That's why we should
Il faudrait quand même
We should still
Ça me fait penser un petit peu
Makes me think a little bit
À Sam le Poupi
To Sam the Poupi
Quand même
Still
L'animation
Animation
Ouais un peu
Yeah, a little.
Alors ça s'appelle Cryptoland
So it's called Cryptoland.
Attention préparez-vous
Beware
L'idée évidemment
The idea of course
C'est de faire une île
It's making an island.
Pour les crypto-bros
For crypto-bros
Regarde
Look.
Qui pourront aller dépenser
Who can spend
Ah !
Ah!
Qu'est-ce que j'ai
What do I have?
Que cette mascotte dégueulasse
That mascot is disgusting.
Mon Dieu !
God!
Est-ce que tu peux
Can you?
Nous décrire la vidéo
Describe the video
Ah oui
Oh yes
Je ne sais pas comment
I don't know how
On décrire ça
We describe this
On est une sorte
We're kind of
De vieux toxicoman
Old drug addict
Mais en pièces quoi
But in pieces what
Avec des grandes mickeys
With big mickeys
Extrêmement moches
Extremely ugly
Et un mec qui est là
And a guy who's here
Ouais super crypto
Yeah super crypto
Machin
What?
Ah ouais c'est
Yeah.
Oh putain
Oh fucking
Ouais c'est moi
Yeah, it's me.
Aucune plus d'amis
No more friends
On dirait un vieux pervers
Looks like an old pervert.
Welcome
Welcome to Cryptoland
The hodler
Of last resort
Alors effectivement
So actually
Sur cette vidéo
On this video
En image de synthèse
In summary image
Absolument dégueulasse
Absolutely gross.
Avec cette pièce
With this room
Ce personnage en pièce
This character in pieces
Si tu veux
If you want
Tu sens tout est malaise
You feel everything is unwell
Tout est malaise
Everything's unwell
Pour l'instant
For now
Il n'y a strictement rien dessus
There's absolutely nothing on it.
Ah !
Ah!
C'est d'un goût
It's tasteful.
Absolument atroche
Absolutely atroche
Je vous conseille d'aller voir
I advise you to go see
Il y a un article de Numérama
There's an article from Numerama
Sur le bordel
About the mess
Et il n'y a rien qui va en fait
And there's nothing going on.
C'est magnifique
It's beautiful.
Donc évidemment
So obviously
Le projet utopiste
The utopian project
Je n'irais pas dire utopiste
I wouldn't say utopian.
Le projet hyper capitaliste
The super capitalist project
De ce truc là
From that thing.
C'est que
It's that
La seule
Only
Il n'y aura pas
There won't be
Il n'y aura pas de monnaie
There will be no change
De dollars
$
Il n'y aura pas d'euros
There will be no euros
Tout sera
Everything will be
En crypto-monnaie
In cryptocurrency
C'est une forme d'utopie
It's a form of utopia.
Même si c'est une utopie capitaliste
Even if it is a capitalist utopia
C'est une utopie
It's a utopia.
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Oui c'est pas faux
Yes, it's true.
C'est pas faux effectivement
That's not wrong, actually.
Alors je n'ai pas écouté la vidéo
So I didn't listen to the video.
C'est vraiment dégueulasse
It's really gross.
Un petit peu
A little bit.
Oh oui
Oh, yes.
Tous mes chibas et nus
All my chibas and nudes
Dans cette banque
In this bank
Magnifique
Beautiful
Tenez
Here.
Donc l'idée
So the idea
C'est qu'effectivement
It's just that
Tu auras des bains galop
You'll have gallop baths.
Tu pourras aller passer
You can go by
Des vacances là-bas
A vacation over there
Tout profiter
Enjoying everything
Tout acheter
Buy all
Tout payer
Pay all
Avec je ne sais pas comment elle s'appelle
With I don't know what her name is.
Leur mascotte dégueulasse
Their gross mascot
Avec crypto-guer
With crypto-guer
Mais est-ce que
But is that
Dans cette ville magnifique
In this beautiful city
Putain il va enfermer le mec
Fucking he's gonna lock up the guy.
Dans un coffre-fort
In a safe
Il est vraiment
He really is.
Un vieux psychopathe pervers
An old perverted psychopath
Cette pièce
This room
Et l'idée
And the idea
C'est le malaise du début à la fin
It's unease from beginning to end
Je vais t'enculer
I'm gonna fuck you.
L'idée évidemment
The idea of course
C'est de faire une sorte de paradis
It's about making some kind of paradise.
Si tu veux
If you want
Pour les crypto-investisseurs
For crypto-investors
Et pour les
And for the
Pour les start-up de la crypto
For crypto start-ups
Donc il n'y aurait pas seulement
So there wouldn't just be
Oh putain
Oh fucking
T'as y a dit
You said it.
Mais est-ce que toutes les crypto
But is all the crypto
C'est Cars maintenant
It's Cars now.
Est-ce que toutes les crypto
Does all crypto
Sont les bienvenues
Welcome
Mais bien sûr
Of course.
Que toutes les crypto
That all crypto
Sont les bienvenues
Welcome
Alors a priori
So a priori
Donc les mecs ont déjà acheté
So the guys already bought
L'île en question
The island in question
Ils auraient aussi reçu l'accord
They would also have received the agreement
Du président du Vanuatu
From the President of Vanuatu
Pour l'installation d'entreprises
For the installation of enterprises
Liées aux crypto-monnaies
Related to cryptocurrency
Et voilà
There you go.
Alors pour l'instant
So for now.
Il n'y a pas
There is no
Il n'y a qu'un seul bâtiment
There's only one building
Sur l'île
On the island
Effectivement
Indeed
Et il n'y a pas beaucoup
And there's not much
De photos
Photos
Ou de quoi que ce soit
Or anything
Alors ça
So this
Est-ce que ça ressemble
Does it look like
A un énorme scam
To a huge scam
Je vous le demande
I'm asking you.
Ça pue le scam
It smells like a scam.
Enfin non
No
Ça me semble très sérieux
That sounds very serious to me.
En tout cas c'est incroyable
Anyway, it's amazing.
C'est un projet incroyable
It's an incredible project.
Alors ton père
Then your father
Alors est-ce que tu t'attentes
So do you expect
Non
No
La vidéo est super longue
The video is super long
En plus
Plus
Mais il n'y a aucune photo
But there's no picture
Réelle de l'endroit
Real place
Après la chie danse
After the shit dance
C'est tout quoi
That's all.
Il y a une photo
There's a picture
Il est en train de danser
He's dancing.
Comme des cons
Like idiots
Il danse la Macarena
He dances the Macarena
La Lamborghini danse
Lamborghini dances
La Macarena
The Macarena
Incroyable
Incredible
Cette mascotte
This mascot
C'est un goéland
It's a gull.
C'est dommage
That's too bad.
Qu'on puisse pas vous
That we can't you
Cette mascotte en pièce
That mascot in the room.
Absolument dégueulasse
Absolutely gross.
C'est dommage qu'on puisse pas
It's too bad we can't
Vous passer la vidéo
You pass the video
Parce qu'il y a quand même
Because there's still
Du niveau
Level
Il y a un truc
There's something.
Il y a un truc à voir
There's something to see
Il n'y a rien qui va
There's nothing going on.
Je vous le dis
I'm telling you.
Ah ouais
Oh yeah.
C'est une sorte
It's a kind of
Je pense que tu mets
I think you're putting it on.
Poutou là-dedans
In there
Il fait une crise cardiaque
He's having a heart attack
Il passe pas
He's not passing.
Il passe pas le doc
He doesn't pass the doc.
Qu'il a déjà fait un AVC
That he's already had a stroke
C'est pas possible autrement
It's not possible otherwise
Enfin on va aller voir
I mean, we're gonna go check it out.
Cette vidéo
This video
Qui est la vidéo du balèze
Who is the video of the balèze
Absolue
Absolute
Comment elle s'appelle
What's her name?
Captain Web
Alors ça s'appelle
So it's called
Attends
Wait
Introducing Cryptoland
Introduction Cryptoland
Vous cherchez ça sur Youtube
You are looking for this on Youtube
Vous allez vite trouver je pense
You'll find it quickly, I think.
En tout cas ça vend du rêve
In any case it sells dream
Il y a quand même
There's still
Ce qu'il me dit
What he tells me
Ça va finir en bataille royale
It'll end in royal battle.
D'accord
Okay.
Trouvez le lien
Find the link
Attends je vais vous le donner
Wait, I'll give it to you.
Le lien
The link
Allez on va être sympa
Come on, we're gonna be nice.
Ce qui me trouve le cul
What finds my ass
C'est que je ne peux pas
I can't.
Voir une photo de cet endroit
See a picture of this place
Si si
If
Attends je vais t'en trouver
I'll get you some.
Une de photo
One photo
Allez
Come on.
Soyez fou
Be crazy.
Ah ouais ça j'imagine
Oh yeah, I guess so.
Remarque tu iras peut-être la mascotte
Maybe you'll go mascot.
Dès que tu arrives sur un truc
As soon as you get to something
Où il n'y a pas d'électricité
Where there's no electricity
Mais il y a la mascotte dégueulasse
But there's the gross mascot.
Alors tu ne vois pas grand chose
So you don't see much.
C'est pas rien du tout
It's not nothing.
Il n'y a rien quoi
There's nothing.
3D
Si si si
If so
Ah
Ah.
Ah bah voilà
There you go.
C'est magnifique
It's beautiful.
Alors c'est une vraie île
So it's a real island.
Ah ouais c'est joli
Oh, yeah, it's pretty.
Il n'y a pas grand chose dessus
There's not much on it.
Si tu veux
If you want
Ça ressemble à l'île de Lost un peu
Looks like Lost Island.
Ça a l'air très petit
It looks very small.
Qui a payé Captain Web
Who paid Captain Web
Pour acheter l'île
To buy the island
C'est des crypto-bros
It's crypto-bros.
Qui ont dû
Who must have
Qui ont dû claquer
Who must have slammed
Leur portefeuille bitcoin
Their Bitcoin Portfolio
Attends tu dis qu'il n'y a pas d'électricité
Wait till you say there's no electricity
Mais là je vois quand même
But I can still see
Des maisons
Houses
Des bateaux
Vessels
A moteur etc
Engine etc.
Bah là il y a d'électricité là-dedans
There's electricity in there.
Alors il y a peut-être
So maybe there's
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
Qu'il y ait des masses d'électricité
That there are masses of electricity
Ah la vache
Oh, my God.
Ah ouais c'est vraiment
Oh yeah it really is.
C'est très très loin de tout
It's very far from everything.
C'est au milieu du Pacifique
It's in the middle of the Pacific
C'est genre à 2h minimum
It's like at 2 o'clock minimum.
De l'aéroport le plus proche
From nearest airport
C'est-à-dire que toutes ces baraques
That is to say, all those huts
Et tout il n'y a pas d'électricité là-dedans
And there's no electricity in there.
Je soupçonne que ce soit un groupe électrogène
I suspect it's a generator.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
Qu'il soit lié
Let him be bound
Si tu veux
If you want
Parce que
Because
Tous les mecs
All guys
Enfin je veux dire
I mean,
La crypto-monnaie
Cryptocurrency
Ça se passe quand même
It's still happening.
Sur un ordinateur avant tout
On a computer first
Ouais mais tu n'es pas obligé
Yeah, but you don't have to.
Tu n'es pas obligé de miner
You don't have to mine.
Toujours
Always
Non mais d'accord
No, but I agree.
Mais il faut bien que tu aies accès quand même
But you have to have access anyway.
C'est mieux
Better
Bah comment tu fais
How do you do that?
Tu ne vas pas y aller avec ton papier
You're not going with your paper.
Et ton crayon quoi
And your pencil what
Bah écoute j'en sais rien
Listen, I don't know.
Je ne sais pas
I don't know.
Je ne suis pas allé
I didn't go.
Alors rien ils sont en train
So nothing's happening.
De construire des trucs
Building stuff
Regardez ces mecs
Look at these guys.
Ou alors c'est des trucs en 3D
Or it's 3D stuff.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
Non ça c'est en 3D
No, that's in 3D.
C'est qu'il ne va rien de construire du tout
It's that nothing is going to be built at all.
Ouais
Yeah.
Alors ça c'est leur projet
So that's their plan.
C'est à dire qu'ils vont tout raser
That's to say they're going to shave everything.
Ce qui était
What was
Les mecs ils vont raser d'abord tous les arbres
Guys they'll shave all the trees first
En avant d'en replanter d'autres
Before replanting others
Mais bien droit
But straight
C'est ça qui est leur projet
That's what their plan is.
Ça ne fait pas envie
It doesn't feel like
C'est notre projet
This is our project.
C'est leur projet
It's their plan.
C'est magnifique
It's beautiful.
Donc voilà
So here we go.
Je vais vous mettre le lien sur le chat
I'll put the link on the cat.
Comme ça vous pourrez aller voir
So you can see
Ces vidéos horribles
Those horrible videos
Puisqu'il y en a deux
Since there are two
Il y a la vidéo en 3D
There's the video in 3D
Qui est la vidéo du malaise
Who is the video of malaise
Et tu as la vidéo en dessous
And you have the video underneath
Avec des reconstitutions 3D
With 3D reconstitutions
De ce que sera
What will be
Cette future capitale
This future capital
Des crypto-monnaies
Cryptocurrencies
C'est incroyable
It's amazing.
Merci
Thank you.
Bonsoir Francky Saman
Good evening Franky Saman
Bobby Crane
Il dit c'est 3 ans que je n'ai pas suivi un perro
He says it's three years I didn't follow a perro
J'ai l'impression que le capitaine a maigri
I have the impression that the Captain has lost weight.
C'est totalement faux
That's totally wrong.
Si si
If
J'aimerais bien
I wish
Malheureusement non
Unfortunately not
Non non
No No
Il a faté
He's gone.
Que veux-tu ?
What do you want?
Alors là c'est une micro news
So this is a micro news.
On en avait parlé
We talked about it.
Dans un précédent apéro
In a previous hour
Ah
Ah.
Kapersky commençait
Kapersky began
A être accusé
To be charged
D'espionnage
Espionage
Déjà que c'était un peu le cas
Already it was a little bit the case
Aparavant
Forward
Mais là ils se sont dit
But then they said
Non non
No No
Avec Kapersky
With Kapersky
Dans les ordinateurs
In computers
Il faut dégager tout ça
We have to clear this up.
Et ça ne va pas
And it's not okay.
Quelle surprise
What a surprise
Tout le monde en sait
Everybody knows.
Les allers
The way
Je crois que c'est les anglais
I think it's the English.
Qui avaient commencé
Who had started
Et là c'est officiel
And this is official.
Depuis vendredi dernier
Since last Friday
Donc le 25 mars
So on March 25th
L'éditeur russe Kapersky Lab
Russian publisher Kapersky Lab
Est placé sur la liste noire
Is placed on blacklist
De la Federal Communication Commission
From the Federal Communication Commission
Donc le régulateur des télécoms
So the telecom regulator
Aux Etats-Unis
United States
La fameuse FCC
The famous FCC
C'est ça
Right.
Et donc ça veut dire
And so that means
Que toutes les entreprises
That all companies
Toutes les administrations américaines
All US administrations
Ne peuvent plus utiliser
Can no longer use
Les logiciels Kapersky
Kapersky software
Voilà
Here.
Ah putain
Damn it.
C'est trop dangereux
It's too dangerous
Donc c'est fini pour Kapersky là
So it's over for Kapersky there.
Alors aux Etats-Unis oui
So in the United States yes
Mais pas dans le reste du monde
But not in the rest of the world
Ok
Okay.
Mais en tout cas
But in any case
Je crois qu'en Europe aussi
I believe that in Europe too
Ils recommandent de ne pas trop utiliser
They recommend not to use too much
La suite logicielle
Software suite
Ah putain c'est terminé
Oh, my God, it's over.
De peur d'être attaqué
For fear of being attacked
Par les russes
By Russians
Les russes
Russians
Toutes les grosses boîtes
All the big boxes
Ont effectivement
Have actually
A priori
Viré celles qui utilisent Kapersky
Fired those using Kapersky
En tout cas
In any case
Viré
Moved
A vitesse grand V
High speed V
A partir du début de la guerre
From the beginning of the war
D'aist-trouf kovrier
Non moi j'utilise
No I use
Moi j'utilise E7
I use E7
J'en suis très content
I'm very glad.
Moi j'utilise rien
I don't use anything.
Alors moi j'utilise
So I use
J'utilise un nouvel antivirus
I'm using a new antivirus
Au boulot
Work
C'est ton truc de malade là
That's your sick thing.
Oui oui
Yes yes
C'est un truc chaud
It's a hot thing.
C'est un truc pour formater des disques durs en fait
It's something to format hard drives actually.
Alors j'ai oublié le nom
So I forgot the name
Mais le truc est hyper agressif
But the thing is super aggressive.
C'est un truc anglais
It's an English thing.
C'est hyper agressif
It's super aggressive.
Oui
Yes
Ça s'appelle Sophos
It's called Sophos.
Ah oui
Oh yes
Ok je ne connais pas
Okay, I don't know.
Sophos
Alors je ne sais pas si c'est bien classé
So I don't know if it's well classified.
Pas bien classé
Not well classified
Mais en tout cas
But in any case
Mes prestins informatiques
My computer services
Parce qu'on était obligés
Because we had to
Obligés d'augmenter le niveau de sécurité
Required to increase the level of security
Le problème c'est que
The problem is that
Tous les fichiers TXT les effacent
All TXT files erase them
Pour des différentes raisons
For various reasons
Le truc est hyper agressif
The thing is super aggressive.
C'est sympa
That's nice.
Je ne sais pas si ça me fait trop envie
I don't know if it makes me want too much.
Quelqu'un me demandait
Someone was asking me.
C'est qui c'est Lighthammer
That's who Lighthammer is.
Qui me demande
Who asks me
Faut-il installer Windows 11 ?
Do you need to install Windows 11?
Alors c'est une bonne question
So that's a good question.
Je l'ai installé
I installed it.
Sur mon ordinateur portable
On my laptop
Et franchement
And frankly
Ça ne change pas grand chose
It doesn't make much difference.
Honnêtement
Honestly.
S'il y a un truc qui me fait chier
If there's something that pisses me off
C'est que le glisser déplacé
It's that drag moved it
Marche moins bien
Walk less well
Par exemple
For example
Le fait de prendre un fichier
Taking a file
Tu vois depuis
You've seen since
Que je vais mettre en piégeant
That I'm gonna trap
D'un mail
By mail
Par exemple
For example
Donc je prends mon fichier
So I'm taking my file
Je le glisse
I'm sliding it.
Sur le petit icône Chrome en bas
On the small Chrome icon below
Pour ensuite le glisser
Then slide it
Dans mon mail qui est déjà ouvert
In my e-mail that's already open
Et ça marche moins bien
And it works less well
Ça ne marche plus
It doesn't work anymore.
Ah ouais
Oh yeah.
Bizarrement
Bizarrely
Je ne comprends pas
I don't understand.
Il faut que
We need to
J'ai deux fenêtres l'une à côté de l'autre
I have two windows next to each other.
Voilà mais si
There, but if
Je glisse mon truc
I'm sliding my thing.
Sur l'icône de Chrome en bas
On the Chrome icon below
Pour faire apparaître la fenêtre
To make the window appear
Et qu'après je glisse
And then I slide
Ça ne marche pas
It's not working.
Je ne sais pas si je suis seul
I don't know if I'm alone.
Peut-être des visageurs à faire
Maybe face-to-face.
Je n'en sais rien
I don't know.
C'est de la merde
It's shit.
C'est peut-être Chrome
Maybe it's Chrome.
Il doit être mis à jour
It must be updated
Oui
Yes
Sata Ducane dit
Sata Ducane says
Le mélangeur de volume
The volume mixer
Est mal foutu aussi
Is badly fucked too
Je suis assez d'accord
I agree enough
Ah putain
Damn it.
Mais il faut de la merde
But we need shit.
Ça coûte 10 milliards
It costs $10 billion.
Apparemment je ne suis pas le seul
Apparently I'm not the only one
Je fais peur à la foule
I scare the crowd
Mais il y a la même chose
But there's the same thing
Ah mais putain
Oh, but fucking
C'est de la merde
It's shit.
Moi je n'ai pas installé cette saloperie
I didn't set up that shit.
Captain Boy
Une petite rubrique nécrologique
A small obituary section
Évidemment
Of course.
Quelqu'un est mort
Someone's dead
Il y a moins de 7 jours
Less than 7 days ago
Nous avons pris la même news
We took the same news
C'est Steve
It's Steve.
Will Hight
Exactement
Exactly.
Il était connu pour quelque chose
He was known for something.
Manox
Pourquoi était connu
Why was known
Qu'avait-il inventé
What did he make up?
Alors il avait inventé
So he invented
Là-dessus j'aimerais revenir
I'd like to come back to that.
Mais on en parlera plus tard
But we'll talk about it later.
Parce que c'est un dossier
Because it's a file.
Que je suis en train d'écrire
That I'm writing
Sur Steve Twilight
About Steve Twilight
Et voilà
There you go.
Donc
So
Alors il est mort
Then he died.
À l'âge de 74 ans
At age 74
Le frère de l'estat
The brother of the summer
Justement
Exactly.
Il est mort à l'âge de 74 ans
He died at the age of 74
Il avait inventé quelque chose
He invented something.
Le Covid-19 l'a emporté
The Covid-19 took him away
Voilà
Here.
Il avait inventé quelque chose
He invented something.
Manox
Qui a changé la face du web
Who changed the face of the web
Telle qu'on le connaît
As we know him
La face d'internet
The Internet Face
C'est vrai
That's right.
Quelque chose qui a animé
Something that animated
Les images les plus folles
The craziest images
Microsoft
MSN
Faux
False
AOL
Imagine
Images qui bougent
Moving images
C'est un format
It's a format
Ah oui pardon je suis bête
I'm stupid.
Il avait inventé le M
He invented the M
Le GIF
The GIF
Oui
Yes
Le GIF animé
The animated GIF
Effectivement
Indeed
Et il avait d'ailleurs confirmé
And he had confirmed
Le GIF
The GIF
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Justement qu'on disait GIF
That's exactly what they said.
Et non pas GIF
And not GIF
Donc c'est le GIF
So it's GIF.
Avec un
With a
GIF
J'ai toujours dit GIF
I always said GIF
Mais certains disent GIF
But some say GIF
Comme GIF
As GIF
Merci
Thank you.
Merci Captain
Thank you Captain
Pour cette leçon de linguistique
For this language lesson
C'est important quand même
It's important anyway
Il faut le savoir
We need to know that.
D'accord
Okay.
Je me suis émort
I died
Donc voilà
So here we go.
Effectivement
Indeed
Il avait lancé ça en 1987
He started this in 1987.
Avec ses collègues de CompuServe
With his colleagues at CompuServe
Et il avait inventé ça
And he invented that.
Alors GIF ça veut dire quoi ?
So what does GIF mean?
Ça veut dire
That means
Graphic Interchange Format
Ah c'est bien alors ton père
Ah, that's your father.
J'ai mes notes là
I got my notes here.
J'ai mes notes
I have my notes.
Voilà donc
So that's it.
Voilà
Here.
Paix à son âme
Peace to his soul
Il a aujourd'hui
He has today
Le web étruffé
The Struffled Web
De ses GIF
Its GIFs
Mais oui
But yes
Oui
Yes
De ses GIF
Its GIFs
Mais de plein plein de GIF
But full of GIF
Et c'est vrai que
And it's true that
C'est souvent de mauvais goût
It's often bad taste
Voilà
Here.
Mais oui
But yes
Mais même tu peux aussi
But even you can also
Créer toi même tes propres GIF
Create your own GIF
Grâce à Photoshop
Thanks to Photoshop
On peut faire des GIF animés
We can do animated GIFs
C'est vrai je me rappelle
I remember.
Il y a toujours l'interface de Photoshop
There is always the Photoshop interface
Qui peut arrêter de faire des GIF
Who can stop doing GIFs
C'est une espèce de truc
It's some kind of thing.
Frame par frame
Frame by frame
Ah bien sûr
Of course.
C'est ce que l'a dit
That's what he said.
Mais alors maintenant
But now
Il est un peu plus développé
It's a little more developed.
Mais tu peux continuer
But you can go on
À faire frame par frame
To do frame by frame
Moi j'utilise ça
I use this.
Comme ça
Like this
Ok
Okay.
J'ai réalisé une trentaine de GIF
I made about 30 GIFs
Récemment pour un client
Recently for a customer
D'accord
Okay.
Ah ouais carrément
Oh, yeah.
Pas ceux que tu fais
Not the ones you do
Dans tes lives
In your lives
Non non
No No
Pas le même genre de GIF
Not the same kind of GIF
Non non
No No
C'est beaucoup plus quali
It's a lot more than that.
Dans ses lives
In his live
On utilise en part des GIF maintenant
We use GIFs in share now
C'est pas des formats
They're not formats.
Des nouveaux formats
New formats
Mais en fait le GIF
But in fact the GIF
Est encore bien
Is still good
Pour certaines choses
For some things
Pour certains petits trucs
For some little things
Ok je pensais que c'était du web pay
Okay, I thought it was web pay.
Non oui non mais bien sûr
No yes no but of course
Il y a d'autres trucs
There are other things.
Qui sont mieux quoi
Which are better what
Mais il est encore utilisé
But it's still in use
Parfois
Sometimes
La plupart de ceux
Most
Qui sont là sur le chat
Who are there on the cat
Ne le savent pas
Don't know
Parce qu'ils étaient trop
Because they were too much.
Ils sont trop jeunes
They're too young
Nous on est des vieux maintenant
We're old now.
Mais je me rappelle
But I remember
Une époque
A time
C'est un peu lourd le GIF
It's a little heavy the GIF
Où les GIF
Where GIFs
Effectivement
Indeed
C'était super lourd
It was super heavy.
Et déjà pour les télécharger
And already to download them
Sur le web
On the Web
Si tu veux des fois
If you want times
Ça te prenait du temps
It took you a while.
Ça peut paraître dingue aujourd'hui
This may sound crazy today.
Mais aussi
But also
Quand tu mettais sur un site web
When you were putting on a website
Tu peux être sûr
You can be sure.
Que t'en mettais 10 par page
That you put 10 per page
Surtout à la fin des années 90
Especially in the late 1990s
C'était à grosse mode
It was big fashion.
T'avais des GIF animés
You had animated GIFs.
Absolument partout
Absolutely everywhere.
Les petits crânes qui tournaient
The little skulls that were spinning
Les bougies
Candles
Les trucs
The stuff
Et ça te faisait ramer les pages
And it made you row the pages
Mais un truc de malade
But something sick.
C'est vrai qu'ils ont foutu
It's true they screwed up.
Absolument partout
Absolutely everywhere.
De ces trucs
These things.
Et ah
And ah
Monsieur Bukkake a raison
Mr Bukkake is right.
Il me dit
He tells me
Son premier film de cul
His first ass movie
Sur Amstrad
About Amstrad
C'était un GIF animé
It was an animated GIF
Je sais pas s'il y avait
I don't know if there was
Pas de GIF animé
No animated GIF
Je pense sur Amstrad
I'm thinking about Amstrad
C'était plutôt un autre format
It was a different format.
Mais par contre
But
Effectivement
Indeed
Le format GIF animé
The animated GIF format
A servi
Served
Pour des trucs de boule
For ball stuff
Beaucoup
Many
Je pense que
I think
Oui il y a plein
Yes there's plenty
Je pense que ça continue
I think it continues.
A mon avis encore
In my opinion again
Probable
Ça aurait changé
It would have changed.
Et voilà
There you go.
Donc écoutez
So listen.
Paix à son dame
Peace to her lady
Alors ton père un petit mot
Then your father has a little word.
Sur notre ami Steve
About our friend Steve
Bah je l'ai pas connu
Well, I didn't know him.
Mais merci pour son
But thanks for his
La belle invention
The beautiful invention
C'est bien
That's good.
C'est vrai que c'est une belle invention
It's true it's a beautiful invention.
Alors j'avais envie
So I wanted to
De vous raconter un petit mot
To tell you a little word
C'est pas vraiment une news high tech
It's not really a high tech news.
Un truc que j'ai découvert
Something I found out.
Rien à voir avec la finance
Nothing to do with finance
Tu te souvenais
You remembered.
Qu'avec
That with
Tu te souviens
Remember?
Qu'avec Mr.D
Only with Mr.D.
Parfois on faisait la blague
Sometimes we made a joke.
De la box internet
From the internet box
C'est à dire
That is,
La boîte internet
The Internet Box
Dans laquelle t'as tout
In which you have everything
Internet
T'as tout internet
You've got all the internet
Dans une boîte
In a box
Quelqu'un a fait ça
Someone did that.
Ceux qui connaissent
Those who know
The IT Crow
Il y a un épisode fantastique
There's a fantastic episode
Sur le sujet
On the subject
Et alors j'ai découvert un truc
And then I discovered something
C'est qu'en fait
It's actually that.
Tu peux télécharger
You can download
La Wikipédia
Wikipedia
Sur ton ordinateur
On your computer
Bien sûr
Of course.
Les russes le font
Russians do it
Non ?
No?
Ah non je sais pas si c'est les russes
I don't know if it's the Russians.
Ou pas les russes
Or not Russians
Ah bah écoute
Ah, listen.
Sache que
Know that
Est-ce que tu l'as fait
Did you do it?
Alors ton père ?
What about your father?
Non je ne l'ai pas fait
No, I didn't.
Donc en fait
So actually
Il y a
There is
Donc évidemment
So obviously
C'est une version
It's a version.
A un moment donné
At some point
De la Wikipédia
From Wikipedia
Parce qu'évidemment
Because obviously
Elle évolue
It's changing
Tous les jours
Daily
En permanence
Ongoing
Même toutes les heures
Even every hour
Mais en tout cas
But in any case
Tu peux télécharger
You can download
Wikipédia
Wikipedia
Donc il y a un site internet
So there's a website.
Donc tu peux télécharger
So you can download
La version avec image
The image version
Ou sans image
Or without a picture
Et il faut savoir que
And you have to know that
Alors ça pèse lourd
So it weighs heavy.
Mais pas tant que ça
But not so much.
Ce qui est logique d'ailleurs
What makes sense, moreover
Parce que c'est une enceinte
Because it's a pregnant woman.
C'est quasiment que du texte
It's almost just text.
Il n'y a pas que du texte dessus
There's more than just text on it.
Mais donc
But then
Elle pèse
It weighs
Alors avec image
So with image
Presque 32 gigas
Almost 32 gigas
Ce qui n'est pas
What's not
Ça va
It's okay.
Ce qui n'est pas colossal
What is not colossal
Aujourd'hui
Today
C'est la taille
It's the size
D'un tout petit jeu indé
A very small indie game
Sur Steam
About Steam
Alors j'ai une question
So I have a question.
Quand tu parles du
When you talk about
The Wikipédia là
The Wikipedia there
Tu parles de toutes les langues ?
You mean all the languages?
Ah c'est une bonne question
Ah, that's a good question.
Mon ami
My friend
Je pense que c'est
I think it's
Toutes les langues
All languages
La version anglaise
The English version
Est quand même la plus grosse
Is still the biggest
Certainement
Certainly.
J'avais lu un article
I read an article
Un jour sur un mec
One day on a guy
Qui disait qu'en fait
Who said that actually
Ah bah voilà
There you go.
Je clique
I click
Alors non c'est la version
So no, it's the version.
Française uniquement
French only
D'accord
Okay.
Donc on peut imaginer
So we can imagine
Que la version anglaise
Only the English version
Est un peu plus grosse
Is a little bigger
Je ne vais pas la télécharger
I'm not downloading it.
La version anglaise
The English version
Et espagnole
And Spanish
Deuxièm doit être
2nd must be
Beaucoup plus grosse
Much bigger
Et donc
And so
C'est un format
It's a format
Au format .zim
In .zim format
Alors je ne sais pas
So I don't know.
Zim ?
Zim?
Oui
Yes
C'est pas zip
It's not zip
C'est zim
It's zim
J'ai inventé le zim
I invented the zim
C'est comme le zip
It's like zip.
Je ne sais pas
I don't know.
Quelle est son là
What's her there?
Donc en tout cas
So anyway
Tu peux télécharger le truc
You can download the thing.
Mais je ne sais pas
But I don't know.
Comment tu l'exploites
How you exploit it
Ok
Okay.
Ah c'est un peu con
Ah, that's a little stupid.
C'est pas un format
It's not a format
De compression à la con ?
What, stupid compression?
C'est un format à la con
It's a stupid format.
Probablement
Probably.
Mon avis c'est un format
My opinion is a format
De compression libre
Free compression
Je te parie ça
I bet you that.
Et alors si vous voulez y aller
And then if you want to go
C'est sur le site
It's on the site.
Qui s'appelle
Name
DownloadKiwix.org
Parce que Kiwix
Because Kiwix
Je crois
I think so.
Est fourni
Is provided
Je fais parler
I'll make you talk.
Foul nous dit
Foul tells us
Que c'est du zip
That it's zip
Média
Media
Et qu'il y a des applications
And that there are applications
Spécialisées
Specialized
Ah d'accord
All right.
Voilà
Here.
Donc vous pouvez le télécharger
So you can download it
En zim
In zim
Zim
Zim zim zim
Donc si vous voulez
So if you want
Télécharger la chose
Download the thing
Vous faites download
You're downloading
Download.Kiwix.org
Slash zim
Slash
Wikipédia
Wikipedia
Underscore fr
Underscore en
Underscore all
Underscore maxi
Point zim
Et bien écoute
Well, listen.
C'est intéressant
That's interesting.
Et j'ai lu
And I read
Pourquoi je te parlais de ça
Why was I telling you about that?
Parce que j'ai lu un article
Because I read an article
Qui disait qu'avec
Who said with
Toutes les restrictions
All restrictions
Qui pèsent sur la Russie
Who weighs on Russia
Et surtout le fait
And especially the fact
Que le gouvernement
That the government
Enfin le gouvernement
Finally, the government
Que Poutine
That Putin
Et sa clique
And his clique
Essayent de censurer
Try to censor
De plus en plus en fait
More and more in fact
Alors
Then
T'as beaucoup de gens
You have a lot of people.
Qui commencent à télécharger
Who are starting to download
La Wikipédia
Wikipedia
Pour garder une copie
To keep a copy
Pour pouvoir y accéder
To access it
En permanence
Ongoing
Parce que je ne sais même pas
Because I don't even know
Si Wikipédia n'est pas bloqué
If Wikipedia is not blocked
D'ailleurs en Russie
Indeed in Russia
Je soupçonne que ce soit bloqué
I suspect it's blocked.
A mon avis
In my opinion
Tu ne pourras même plus
You won't even be able to.
Ouvrir un égale
Open an equal
Du même écran
From the same screen
Facebook est bloqué
Facebook is blocked
Google je pense est bloqué aussi
Google I think is blocked too
Twitter est bloqué
Twitter is blocked
Il n'y a plus
There's no more
Il y a un article qui traîne
There's an article hanging around
Tu pourras regarder
You can watch.
Russianus.com
Voilà c'est ça
That's it.
Qui fait la liste
Who makes the list
Des services qui sont bloqués
Services that are blocked
En Russie
In Russia
Il faut que je le retrouve
I have to find him.
Voilà
Here.
Mais rien n'est bloqué
But nothing's blocked.
T'as mensonge
You lie.
Il faut mieux regarder
We have to look better
La liste de ce qui est autorisé
List of what is allowed
C'est vrai
That's right.
Alors vous connaissez
Then you know
Le groupe de pirates
The pirate group
Qui s'appelle
Name
Lapsus
Lapsus avec un dollar en plus
Lapsus with an extra dollar
Après l'ESA
After ESA
Ouah
Yeah.
Trop
Too much
Je ne connaissais pas
I didn't know.
Trop d'identif
Too much ID
C'était
It was
De quoi ?
About what?
Rien
Nothing
C'était le groupe
It was the band.
Qui terrorisait un peu
Who was terrifying a little
Depuis quelques mois
A few months ago
La planète tech
The tech planet
Puisqu'ils avaient
Since they had
Piraté
Piracy
Samsung
Nvidia
Ubisoft
Vodafone
Et dernièrement
And lately
Ils avaient même
They even had
Piraté Microsoft
Microsoft Piracy
Si tu veux
If you want
Incroyable
Incredible
En leur piquant
Stinging them
Une partie du code source
Part of the source code
Je ne sais plus si c'est de Windows
I don't know if it's Windows anymore.
Ou d'Office en tout cas
Or Office in any case
C'était plutôt balèze les mecs
It was kind of crazy, guys.
Ils étaient très balèzes
They were very baleze
Et là
And there
Ils sont plus ou moins
They're more or less
Tombés
Falling
En tout cas
In any case
Il semblerait
It would seem
Qu'ils aient trouvé
That they found
Qui était responsable de ça
Who was responsible for this
Oh putain
Oh fucking
Il y en a qui vont en chier
Some are going to shit.
Un certain
Some
Quack X
Non
No
Alors il s'agirait
Then it would be
D'un groupe de 7 personnes
From a group of 7 people
Et la tête de gang
And the gang head
Serait donc un jeune homme
So would be a young man
De 16 ans
16 years
Qu'il vivrait chez sa mère
That he would live with his mother
Putain
Fucking
Voilà
Here.
On n'en sait pas beaucoup plus
We don't know much more.
A priori c'est des Anglais
A priori it's English.
Si tu veux
If you want
Et donc
And so
Mais ce jeune homme a du potentiel
But this young man has potential.
Il faut exploiter ça
We have to exploit this.
Ah bah c'est clair
Ah, that's clear.
Donc a priori
So a priori
Il y a eu 7 arrestations
There were 7 arrests
Ce 24 mars
This 24 March
Donc c'était hier en fait
So it was yesterday, actually.
Non c'était à 4 jours
No, it was four days away.
Qu'est-ce que je dis
What am I saying?
Putain
Fucking
Je perds toute notion du temps
I'm wasting all the time
Et l'âge de ses personnalités
And the age of his personalities
Il y aurait de 16 à 21 ans
16 to 21 years ago
Si tu veux
If you want
Mais effectivement
But actually
Celui qui serait la tête du groupe
The one who would lead the group
Serait le plus jeune en fait
Would be the youngest in fact
En aurait 16 ans
16 years
Ah 16 ans
Ah 16 years
Réussir à faire ça
Making it happen
Quand même ça me semble
Still, it seems to me
Enfin j'y connais rien
I mean, I don't know anything about it.
Je ne sais pas non plus
I don't know either.
Je ne connais pas le fin mot de l'histoire
I don't know the end of the story.
Mais si tu veux
But if you want
L'histoire m'a semblé drôle
The story seemed funny to me.
Et je me suis dit
And I thought
Que ça valait la peine
That it was worth it.
Quand même d'en parler
Still talking about it
Tu as bien fait
You did the right thing.
Tu vas aussi faire une petite news
You're gonna do a little news too.
Ah monsieur D'A dit
Ah Mr D said
Ils ont piqué l'algorithme de Bing
They stole Bing's algorithm.
Soit une valeur de 48 centimes
Or a value of 48 cents
C'est vrai que l'algorithme de Bing
It's true that Bing's algorithm
Qui a envie de ça
Who wants this
C'est pas cool
It's not cool.
Alors
Then
Comme je n'étais pas là
Since I wasn't there
Au précédent épisode
In the previous episode
Je ne peux pas savoir
I can't know.
Si vous en avez parlé
If you mentioned it
Mais je me rappelle
But I remember
Que tu avais parlé
That you talked.
Captain Webb
Alors peut-être
So maybe
Était-ce l'or de ton père
Was it your father's gold?
De Elizabeth Holmes
By Elizabeth Holmes
Bien sûr
Of course.
Donc la fondatrice
So the founder
De Theranos
From Theranos
Oui
Yes
Et donc
And so
Qui a été condamnée
Who was convicted
Tout le bordel etc
The whole mess, etc.
Et bien figurez-vous
Well, figure out.
Qu'il y a eu
That there was
Une série de télé
A TV series
Qui est sortie
Who went out
Autour
Around
De cette histoire là
From this story there
Voilà
Here.
Elle est sortie sur quelle raison ?
What'd she go out for?
Sur un réseau internet
On an Internet network
Ok
Okay.
Je ne pourrais pas exactement
I couldn't exactly
Vous dire lequel
Tell you which one
Alors si je vois
So if I see
Tout à fait lequel
Which
Voilà
Here.
Je crois que c'est
I think it's
ABC
Je ne sais pas trop
I don't know.
Ah non c'est
Oh no, it's
Hulu
Voilà je crois
Here I think.
Hulu
Voilà
Here.
Avec Amanda Seyfred
With Amanda Seyfred
Et Navin Andrews
And Navin Andrews
Qui était le mec
Who was the guy?
Qui jouait dans Lost
Who was playing in Lost
Et d'autres acteurs
And other actors
Comme William H.
Like William H.
Mais si
But if
Ils s'appellent
They're called
The Dropout
Et donc
And so
Ça raconte un petit peu
It says a little bit
L'histoire
History
De cette entreprise
From this company
Complètement bidon
Completely fake
Et comment elle a vu le jour
And how she was born
Et comment elle a réussi
And how she did it
A s'enrichir à fond la caisse
To be enriched to the full
Et évidemment
And obviously
Ce n'est pas la seule série
It's not the only show
Inspirée de
Inspired by
De faits réels
Real facts
Dans la tech
In technology
Puisqu'il y aurait aussi
Since there would also be
Une autre série
Another series
Qui s'appelle
Name
Je crois
I think so.
WeWork
Oui bien sûr
Yes, of course.
Qui raconte
Telling
We crashed en l'occurrence
We crashed here
Voilà
Here.
Qui raconte l'histoire
Who tells the story
Du patron de WeWork
The boss of WeWork
Voilà
Here.
Et de sa femme
And his wife
Voilà
Here.
L'épopée
The epic
Elle n'est pas encore
She's not yet
S'enrichirée celle-là
Get rich that one
Si elle est sortie
If she's out
Elle est sortie aussi
She went out too.
Je ne suis même pas au courant
I don't even know.
Donc voilà
So here we go.
Quand j'ai vu
When I saw
J'ai regardé un peu
I looked a little bit
La série de Dropout
Dropout series
Qui est pas mal
Who's not bad
Il y a certains acteurs
There are some actors
Qui sont excellents dedans
Which are excellent in it
C'est un peu inégal
It's a little uneven.
Mais bon
But good
C'est l'histoire
It's history.
Qui est amusante
Which is fun
Voilà
Here.
C'est vrai que c'est assez
It's true it's enough.
Incroyable
Incredible
Tout ce pognon
All that money
Qui a été donné
Which was given
Moi c'est un truc
I'm a thing.
Ça me fascine
It fascinates me.
C'est fou
This is crazy.
C'est qu'elle avait 21 ans
She was 21 years old.
Elle a commencé
She started
Elle était milliardaire
She was a billionaire.
Plus jeune milliardaire
Younger billionaire
Dans la Cigone Valet
In the Cigone Valet
Et un truc de fou
And something crazy.
C'est quand même un peu
It's still a little bit
La Robert Madoff
The Robert Madoff
Tu peux réussir
You can do it.
A convaincre quelqu'un
To convince someone
De te filer beaucoup d'argent
To give you a lot of money
Bien sûr
Of course.
Voilà
Here.
Je trouve c'est trop guillain
I think it's too guillain'.
Qui va croire tes penses ronges
Who will believe your thoughts
Voilà
Here.
Mais en l'occurrence
But here
C'est allé loin
It went far
Parce que ça a duré des années
Because it lasted years
Des années
Years
Elle a fait la couverture de Times
She made Times' cover.
Je crois
I think so.
Ah oui
Oh yes
Elle a rencontré Bill Clinton
She met Bill Clinton
Machin etc
Throttle etc.
C'était devenu une super star
She had become a great star.
De la tech etc
Tech etc.
Et effectivement
And indeed
Rien ne fonctionnait
Nothing worked
Enfin le truc qu'elle voulait
Finally the thing she wanted
Qu'elle allait vendre
That she was gonna sell
Ou qu'elle avait déjà vendu
Or that she had already sold
Plus ou moins quoi
More or less what
Mais finalement
But finally
Elle ne fonctionnait pas
It didn't work.
Enfin il y a eu du vol
Finally, there was a flight
Enfin si ça n'est pas possible
Well, if it's not possible
En tout cas la série
In any case the series
Si l'histoire vous intéresse
If you're interested in history
Vous pouvez toujours aller regarder
You can always go watch
Ah bah écoute
Ah, listen.
Voilà
Here.
Merci pour ce bon conseil
Thank you for your good advice.
Allez on va passer en mode
Come on, let's move on.
Super quick and dirty
Je vous avais dit que ce soir
I told you tonight.
Ce serait rapide
That would be quick.
Préparez-vous
Get ready
A claquer encore plus de tunes
To slam even more tunes
Alors je sais qu'ici
So I know here
Autour de cette table
Around this table
Il n'y a qu'une seule personne
There's only one person
Qui a un iPhone
Who has an iPhone
Dénonce-toi
Denounce yourself
C'est moi
It's me.
D'accord
Okay.
Tu le changes tous les combien ?
How much do you change it all?
Tous les 5-6 ans
Every 5-6 years
Oh putain
Oh fucking
C'est bien
That's good.
Je les garde longtemps
I keep them for a long time.
Tu as raison
You're right.
Tu le changes quand vraiment
You change it when you really do.
Il est mort ou juste parce qu'au bout d'un moment
He died or just because after a while
Non non non
No no
C'est vraiment
It really is.
Soit parce qu'il est vraiment mort
Either because he's really dead.
Mais franchement
But frankly
C'est surtout la batterie en fait
It's mostly the battery actually.
Le point faible
The weak point
Mais comme la plupart des smartphones d'ailleurs
But like most smartphones,
Tu calcules 5-6 ans
You calculate 5-6 years
Ça représente quand même quoi ?
What does that mean?
2000 cycles de charge à peu près
Approximately 2000 load cycles
Normalement une batterie ça fait quoi ?
What does a battery normally do?
1000 cycles ?
1000 cycles?
On donne à peu près 1000 cycles
Approximately 1000 cycles are given
Mon moto
My bike
Donc je le change quand la batterie est vraiment dead
So I change it when the battery is really dead
Et encore une fois j'avais changé la batterie sur l'iPhone
And again I had changed the battery on the iPhone
Et donc j'avais donné une nouvelle jeunesse
And so I gave a new youth
Mais le problème c'est que le soir le lendemain
But the problem is that the next night
Je me suis pété la gueule en banlieue
I've fucked my face in the suburbs.
Ah merde
Damn it.
J'ai éclaté l'écran du téléphone
I broke the phone screen.
Tu t'es pété la gueule en banlieue ?
Did you go nuts in the suburbs?
Ou tu t'es fait péter la gueule en banlieue ?
Or did you get fucked up in the suburbs?
J'ai trébuché comme un con dans un escalier
I stumbled like a jerk in a staircase.
Ah ça arrive
Ah, that happens.
Ne va jamais en banlieue lors de ton père
Never go to the suburbs when your father
C'est dangereux
It's dangerous.
On t'apprend jamais d'escalier lors de ton père
We never teach you stairs on your dad's.
Et donc tu sais
And so you know
J'avais le téléphone dans la main
I had the phone in my hand.
Parce que je l'ai toujours dans la main
Because I still have it in my hand.
Et le truc a giclé quoi
And the thing blew what
Et paf pété l'écran
And paf flipped the screen
Ah putain
Damn it.
Tu vois alors ton père quand tu n'as pas ta chaise à porteur
Then you see your father when you don't have your bearer chair
Ce qui peut arriver
What can happen
C'est clair
That's clear.
Mais sinon oui je les garde
But if not, I keep them.
Ou alors la deuxième raison pour laquelle parfois je les change
Or the second reason I sometimes change them
Et j'étais obligé avec le dernier
And I had to with the last one.
C'est que quand tu ne peux plus foutre à jour iOS
That's when you can't fuck iOS anymore
Ah ouais
Oh yeah.
Et que tu as certaines applications
And you have some applications
Notamment l'application de ta banque qui fait chier
Especially the application of your fucking bank
Où tu es obligé d'avoir une certaine version d'iOS
Where you have to have some version of iOS
Est-ce que tu considérais ça comme de l'obsolescence programmée ?
Did you consider this to be planned obsolescence?
Ouais
Yeah.
En fait ça c'est le problème avec Apple en règle générale
Actually this is the problem with Apple as a rule
Et leur putain de Mac
And their fucking Mac
C'est quand ils te changent des versions d'iOS
It's when they change you versions of iOS
Qui t'obligent à changer de machine
That make you change machines
Je voudrais répondre à Mr Bukaké
I would like to reply to Mr Bukake
Qui me dit mais l'écran ça change
Who tells me but the screen changes
Oui je te le confirme
Yes, I do.
Mais j'ai une autre mésaventure avec l'écran changé
But I have another misadventure with the changed screen
Ah mon lieu c'est vrai je m'en rappelle
My place is true, I remember.
Raconte nous ça c'était trop drôle
Tell us this was so funny.
Je m'en rappelle plus tous les détails
I don't remember all the details.
Et en fait c'est le
And actually it's the
Tu as fait confiance à quelqu'un qui t'a dit
You trusted someone who told you
T'inquiète pas alors ton père
Don't worry about your father.
Je vais te changer de ton écran
I'll change your screen.
Cette personne passe dans cette cave régulièrement
This person passes through this cellar regularly
Elle achète beaucoup trop de choses
She buys too many things.
Devinez qui c'est
Guess who it is.
Et donc moralité si tu veux
And so morality if you want
Après le truc
After the thing
Après le changement de batterie
After changing battery
Après le changement d'écran
After screen change
Le truc il en pouvait plus
The thing he couldn't take anymore.
Il était mort quoi
He was dead what
On a tout changé sur le truc
We changed everything about the thing.
Tu l'as fait suer quoi
You made him sweat what
Mais il a pas survécu
But he didn't survive.
Cet homme a fait confiance à Mr Lee
This man trusted Mr. Lee.
Pour lui changer son écran
To change his screen
Ah ouais
Oh yeah.
Mr Lee comme
Mr Lee as
Non mais
No, but
C'est trop pour ça
It's too much for that.
Non mais il m'avait bien changé l'écran
No, but he changed my screen.
Mais je sais plus pourquoi on est revenu dessus
But I don't know why we came back on it.
Peut-être pour illustrer
Maybe to illustrate
Ce qu'il a pris feu
What he caught fire
Peut-être pour illustrer l'expression
Maybe to illustrate the expression
Le mieux est l'ennemi du bien
Best is the enemy of good
C'est vrai
That's right.
Mais il a pas survécu
But he didn't survive.
J'étais obligé de
I had to
T'en séparer
Break it up
De m'en séparer
To separate me from it
J'étais bien triste
I was very sad.
Qu'il était chouette ce téléphone
How nice that phone was.
Que veux-tu
What do you want?
Alors moi j'ai mon
So I have my
Celui que j'ai acheté juste avant Las Vegas
The one I bought right before Las Vegas
Au mois de novembre 2019
In November 2019
Donc il a deux ans et demi là
So he's two and a half there.
C'est un Xiaomi
It's a Xiaomi.
Il est complètement niqué de chez Nikkei
He's completely nicked from Nikkei's.
Je peux plus prendre de photos avec
I can't take pictures with
Puisque quand je prends des photos
Since when I take pictures
Ça ressemble à
It looks like
Je sais pas si je peux montrer
I don't know if I can show
Attends je vais peut-être pouvoir montrer
Maybe I can show.
Bouge pas
Freeze
Attends si je
Wait if I
Non mais si tu prends en photo Manox
No, but if you take a picture of Manox
C'est pas une bonne expérience
It's not a good experience.
Ça ressemble
It looks like
Il est déjà naturellement flou
It is already naturally blurred
Je sais pas si il le voit sur l'écran
I don't know if he sees it on the screen.
Si tu veux à quoi ressemble mon appareil photo
If you want what my camera looks like
Quand j'essaie de prendre une photo
When I try to take a picture
Ah rien
Nothing.
Evidemment on voit rien du tout
Of course we don't see anything.
Attends peut-être comme ça
Maybe wait like that.
Ah si voilà ça se voit à peu près
Ah, so that's pretty much what it looks like.
La qualité n'est pas terrible
The quality is not terrible
Les espèces de tâches que vous voyez devant
The kinds of tasks you see ahead
C'est vraiment des tâches
These are really tasks.
Qui sont dues au fait
Which are due to the fact
Que en fait mon objectif
That my goal is
Est complètement niqué de chez Nikkei
Is completely fucked from Nikkei's
Alors moi pour info
So I'm for the record.
J'ai mon moto
I got my bike.
Ah alors lui
Then he's
C'est le champion du monde
He's the world champion
Acheté 79 francs en 2017
Purchased 79 francs in 2017
Ou 2016 je ne sais plus
Or 2016 I don't know anymore
Ah bah écoutez figurez-vous
Ah, listen.
Qu'il est toujours lent
That he's still slow
Parce qu'il a toujours été depuis le début
Because he's always been from the beginning
Donc ça ça ne change pas grand chose
So that doesn't make much difference.
Mais qu'il est toujours fonctionnel
But it's still functional
Et ça marche encore quoi ce truc
And what else does this thing work?
Et surtout ce qui est incroyable
And especially what's amazing
C'est que sur cette espèce de merde
It's just about this shit.
C'est que c'est une merde quand même
It's a shit anyway.
La batterie est balèze
The battery is baleze
C'est-à-dire que tu peux garder ce truc-là
That is, you can keep that thing.
Deux jours allumé
Two days on
Ouais mais ça ne consomme rien
Yeah, but it doesn't consume anything.
Ça ne consomme pas grand chose
It doesn't consume much.
C'est clair
That's clear.
C'est vrai qu'il ne chauffe pas des masses
It's true he doesn't heat masses.
Pour le faire chauffer
To heat it up
Il faut y aller
We have to go.
En même temps tu ne fais pas
At the same time you don't do
Tendler grand chose dessus non plus
Tendler big thing on it either
Donc forcément ça aide
So it has to help.
Forcément
Forcedly
Donc effectivement moi j'ai un Xiaomi
So actually I have a Xiaomi
Et franchement je suis content
And frankly I'm happy
J'espère
I hope
J'ai racheté une coque arrière
I bought a back hull.
Pour remplacer l'objectif qui est Nikkei
To replace the goal that is Nikkei
J'espère arriver à le faire tenir 3 ans
I hope I can make him last 3 years.
Et je crois que ce sera un record
And I think it'll be a record.
Alors quelqu'un qui nous parlait
So someone talking to us
Il y a Chris qui nous dit
Chris tells us.
Quelqu'un
Someone
Personne n'a acheté de Fairphone
Nobody bought from Fairphone
Non
No
Eh bien si
Well, if
Bah oui
Yeah.
Mais en tout cas j'ai constaté
But at least I found
Que quelqu'un sur le
Someone on the
Je sais pas t'en avais resté
I don't know what you were doing.
De Fairphone
From Fairphone
Je ne sais plus qui c'est exactement
I don't know who that is anymore.
Mais quelqu'un avait effectivement
But someone did
Acheté un Fairphone
Purchased a Fairphone
Rappelons-nous
Let us remember
Intéressant
Interesting
Rappelons-nous le téléphone Vitamine
Let us remember the Vitamin phone.
Ah ouais
Oh yeah.
Ah c'est que je l'ai utilisé
Ah, I used it.
Je sais que tu l'ai utilisé
I know you used it.
On l'a défoncé
We kicked him up.
Tu avais volé le prototype
You stole the prototype.
A notre ami qui était passé dans la cave
To our friend who was in the cellar
Non
No
Il me l'avait filé
He gave it to me.
C'est vrai
That's right.
Il était très saoul
He was very drunk.
Mais il me l'avait filé quand même
But he gave it to me anyway
C'est juste des Quentin
It's just Quentin.
Oui tout à fait
Yes quite.
Alors bref
So in short
Tout ça
All this
Pourquoi est-ce que je vous parle de ça ?
Why am I talking to you about this?
Parce que c'est vrai qu'on le dit souvent
Because it's true that we often say it.
Les amateurs de téléphone Apple
Apple phone lovers
Et de produits Apple en général
And Apple products in general
Aiment bien avoir les dernières nouveautés
Like to have the latest news
Il était pas mal ce téléphone
That phone was pretty good.
Alors
Then
Quelqu'un
Someone
Quelqu'un chez Apple
Someone at Apple's
Ah oui c'est vrai
Oh yes it is.
C'était une news
It was a news.
Quand t'as dit
When you said
On va faire dans le quick
We're gonna be in the quick.
Voilà c'est ça
That's it.
C'est pas grave
It's okay.
On va dire que c'est pas du quick and dirty
Let's say it's not quick and dirty.
Donc quelqu'un chez Apple
So someone at Apple's
Ils se sont fait un conseil d'administration
They made a board of directors
Si tu veux
If you want
Et quelqu'un s'est dit
And someone said
Quand même il y a un truc dommage
Still, there's something bad.
C'est que les gens aiment bien changer leur téléphone
It's because people like changing their phones.
Chez Apple
At Apple
Ils aiment bien changer leur montre
They like to change their watch
Avoir le dernier iPad et tout
Having the latest iPad and everything
Ouais
Yeah.
Mais on a pas ce service là
But we don't have that service here.
Qui ferait qu'il serait toujours à jour
Who would make him always up to date
L'abonnement
Subscription
Voilà
Here.
Et là il y a un autre gars qui a fait
And there's another guy who did
Mais attends mec j'ai une idée
But wait, man, I got an idea.
Pourquoi est-ce qu'on ferait pas un abonnement ?
Why don't we make a subscription?
Ah putain
Damn it.
Et genre
And like
T'as un abonnement
You have a subscription.
Tu payes pas cher
You don't pay much.
C'est cher
It's expensive.
C'est chiant
It's boring.
D'accord
Okay.
Alors on ne connait pas le prix
So we don't know the price
Mais en tout cas ce serait a priori
But in any case it would be a priori
Une idée qui est plus qu'une idée
An idea that is more than an idea
Ils ont déjà une sorte de service comme ça
They already have some kind of service like that.
Mais c'est différent
But it's different.
Parce que t'as pas toujours le dernier modèle
Because you don't always have the last model.
C'est juste que tu payes
It's just that you pay
Tu fais une sorte de crédit en fait
You actually make some kind of credit.
Pour acheter ton téléphone
To buy your phone
Et puis au bout d'un moment
And then after a while
Une sorte de crédit bail
Some kind of lease credit
Au bout d'un moment
After a while
Tu peux le remplacer par un nouveau
You can replace it with a new one.
Mais c'est pas automatique
But it's not automatic.
Tandis là
And then
Il réfléchirait vraiment en fait
He'd really think about it.
A créer un abonnement
To create a subscription
Qui fait que tu reçois toujours
Who makes you always get
Le dernier modèle
The latest model
Dès que tu l'as
As soon as you get it
Alors je suis curieux de voir
So I'm curious to see
Le prix
The price
Ah monsieur Zidi
Ah Mr. Zidi
J'en avais un
I had one.
C'était une dernière
It was one last
Qui a son prix au début
Which has its price at the beginning
Il avait B199 euros
He had B199 euros
De quoi tu parles ?
What are you talking about?
Ah tu parles du Vitamine
Oh, you're talking about Vitamin.
Il y a eu de Fritz
There was Fritz
Du Vitamine
Vitamin
Ouais le Vitamine
Yeah, Vitamin.
C'était pas le meilleur téléphone au monde
It wasn't the best phone in the world.
On va pas se le cacher
We're not gonna hide it.
Non mais il avait des options
No, but he had options.
Qui étaient pas mal
Who were not bad
Notamment ce qui était intéressant
Especially what was interesting
C'était un peu comme en Asie
It was kind of like Asia.
Enfin en Chine
Finally in China
T'avais le double carte SIM
You had the double SIM card.
Oui
Yes
Ça c'était pas mal
That was pretty good.
Et t'avais une option
And you had an option.
Qui était cool dessus
Who was cool on it
C'est que
It's that
En fait c'était
In fact it was
C'était un téléphone
It was a phone.
Qui était plus pour les
Which was more for the
Pour les geeks
For geeks
Que pour le grand public
Only for the general public
Parce que t'avais des trucs
Because you had stuff.
Par exemple il y avait une option
For example there was an option
Que j'ai bien sur le Vitamine
That I have on Vitamin
C'est qu'il y avait un truc
It was something.
A chaque fois qui te demandait
Every time you ask
De valider le SMS
To validate the SMS
Que t'allais envoyer
That you were going to send
Ah
Ah.
Donc tu pouvais pas vraiment
So you couldn't really
Envoyer des SMS par erreur
Send SMS by mistake
Et c'est vrai que
And it's true that
C'était un truc
It was a thing.
Il y a des trucs que j'aimais bien
There's stuff I liked.
Et après
And then
Quand j'ai eu le
When I got the
Un nouveau téléphone
A new phone
J'étais là
I was there.
Et en fait les trucs
And actually the stuff.
S'envoyaient tout seul
Sending themselves
J'appuyais sur le bouton
I was pressing the button.
Ça s'envoyait
It was sent
J'étais ah putain
I was fucking ah.
Ça s'est envoyé
It was sent.
J'ai pas pu valider
I couldn't validate.
Je peux plus relire mon message
I can't read my message again.
Tu vas avoir une option
You're gonna have an option.
Qui te permet de faire ça
That allows you to do that
Sur les geeks
On the geeks
Peut-être
Maybe.
Mais en ce cas
But in this case
Ils avaient pas de petites options
They didn't have little options.
Comme ça sur la vitamine
Like this on vitamin
Après c'était peut-être pas
Then maybe it wasn't.
Technologiquement
Technologically
Un super téléphone
A great phone
Tous les téléphones
All phones
Ont leurs avantages
Have their advantages
N'est-ce pas
Isn't that right?
Bref en tout cas
Anyway
Voilà donc on attend
So we're waiting.
De voir ce que va être
Seeing what's going to be
Ce fameux abonnement
This famous subscription
Parce qu'on parle pas seulement
Because we're not just talking.
Du téléphone
From the phone
C'est-à-dire que t'as
That is, you have
Un téléphone
A phone
Une montre
A watch
Un iPad
An iPad
J'imagine que dès qu'il y a
I guess as soon as there's
Un nouveau modèle qui sort
A new model coming out
Tu reçois le nouveau
You get the new one.
Donc ça va coûter probablement
So it's probably going to cost
Une blinde de blindes
A blindfold
Mais c'est pas grave
But it's okay.
Petit quiz pour toi Manox
Little quiz for you Manox
En 2021
In 2021
Bien
Good.
Uniquement en vendant des iPhones
Only by selling iPhones
Combien Apple a fait
How much Apple has done
Le chiffre d'affaires
Turnover
Uniquement en vendant l'iPhone
Only by selling the iPhone
Je sais pas
I don't know.
15 milliards
15 billion
Autant ?
So much?
Je ne suis pas
I'm not
Pour toi quoi
For you what
Tu déconnes
You're kidding.
192 milliards
192 billion
Ça c'est
That's
Ça
This
C'est uniquement
It's only
Le chiffre d'affaires
Turnover
De l'iPhone
iPhone
Sur une année
Over one year
Tape un coup
Hit me.
Sur le béton
On concrete
Attends
Wait
Mais ces gens-là
But these people
En fait
Actually
Contrôlent le monde
Control the world
C'est le monde
It's the world
Ils l'ont acheté
They bought it.
Ils ont un compte en banque
They have a bank account.
Mon gars
My guy.
Un truc de malade
Something sick.
Ils ont une trésorerie
They have cash.
Mais
But
Ils pourraient se racheter
They could redeem themselves
Un pays tranquillement
A land quietly
C'est pas une trésorerie
It's not cash.
À ce niveau-là
At this level
Si tu veux quoi
If you want what
Je sais plus combien
I don't know how much
Ils ont de milliers
They have thousands
En trésorerie
Cash
300-400 milliards
300-400 billion
Non beaucoup plus
Not much more
C'est une blague
It's a joke.
Un trilliard
A trilliard
Je crois que c'est
I think it's
Non c'était de l'ordre
No, it was order.
De 1000 milliards
1000 billion
Ils peuvent tout faire
They can do anything.
Ils peuvent arrêter la guerre
They can stop the war
Dans le monde
Worldwide
Tout le bordel
The whole mess
Pourquoi faire ça
Why do that?
Alors tu peux juste
So you can just
Tout mettre sur un compte en banque
Put everything in a bank account
C'est pas con
It's not stupid.
C'est pas faux
That's not true.
C'est comme l'écureuil
It's like the squirrel.
C'est l'écureuil
It's the squirrel.
De la caisse départ
From the departure body
Tu peux avoir
You can have
Son pognon
His money
Tu peux avoir
You can have
Des intérêts intéressants
Interests
Sur 400 milliards
Out of 400 billion
Non je n'ai pas
No, I don't.
Le chiffre d'affaires
Turnover
Tenno 91
Des Airpods
Airpods
Mais j'imagine
But I guess
Que ça doit être immense
That it must be huge
Et les roulettes
And the wheels
Ah oui
Oh yes
C'est vrai que
It's true that
Ça aussi
That too.
Ils font bien
They do well.
Un milliard
1 billion
Avec les roulettes
With wheels
Brickianian nous dit
Brickianian tells us
Qu'effectivement
That indeed
Ils ont enlevé
They kidnapped
Alors maintenant
So now
Quand t'achetais un iPhone
When you were buying an iPhone
Tu n'as plus de chargeur
You don't have a charger anymore.
Tu n'as plus d'écouteur
You don't have a listener anymore.
Ils les ont retirés
They took them out.
Pour des raisons écologiques
For ecological reasons
Mais en fait
But actually
Il n'y a pas longtemps
Not long ago
Il y a une news qui est sortie
There's a news release
Comme quoi en fait
Like what actually
Ils avaient économisé
They had saved
Un maximum de pognon
Maximum money
En faisant ça
By doing that
Parce que de toute façon
Because anyway
Les gens en achètent à côté
People buy some next door
Et du coup
And so
Ah oui
Oh yes
Non mais en fait
No, but actually.
Ce qu'il faut comprendre
What to Understand
C'est que sur ces marchés
It's just in these markets.
De production de masse
Mass production
T'arrives à enlever
You can take it off.
Une vis
A screw
D'un truc
Something.
Comme t'en fabriques
Like you make it.
Des millions
Millions
Tu fais
You do
Oui bah oui
Yeah, yeah.
Tu fais des grosses économies
You're making big savings.
Oui bien sûr
Yes, of course.
Je connaissais un gars
I knew a guy.
Il fait longtemps
It's been a long time
Que je ne l'ai pas vu
That I didn't see him
Son boulot si tu veux
His job if you want
C'était d'aller dans les usines
It was going to the factories.
Et d'analyser le processus
And analyze the process
Pour optimiser
To optimize
Là cette personne
There this person
On peut la virer
We can fire her.
Parce qu'en fait
Because actually
Son job ça ne sert à rien
His job is useless.
Non non
No No
Ce n'était pas pour virer
It wasn't about firing.
Au revoir madame
Goodbye, ma'am.
Mais lui
But him
Il regardait comment
He looked at how
Les chaînes de production fonctionnaient
Production chains operated
Et il disait
And he said
Mais là je pense
But now I think
Qu'on peut enlever ça
That we can take this off.
On peut le remplacer par ça
We can replace him with that.
Et il arrivait peut-être
And maybe it was happening.
Tu vas faire un demi centime
You're gonna make half a cent.
D'économie
Economy
Mais effectivement
But actually
Mais comme c'était dupliqué
But as it was duplicated
Sur des millions de fois
Millions of times
Ah oui effectivement
Oh yes indeed
Il faisait des
He was making
Ça fait des
That's some
Oui
Yes
Et son boulot
And his job
Son boulot c'était ça
His job was that.
C'était d'optimiser
It was to optimize
Les chaînes de production
Production chains
Oui ça permet d'augmenter
Yes, it increases
Considérablement quoi
Considerably what?
Enfin voilà
There you go.
En tout cas voilà
Anyway, that's it.
Donc Apple va encore
So Apple's still going
Vous enculer à sec
Fuck you dry
C'était
It was
Merci Captain
Thank you Captain
De rien
You're welcome.
On continue sur le
We continue on the
Quick and Dirty
Rapide
Quick
Mais quick quick
But quick quick
On a commencé
We started
Il y a combien de temps
How long ago
D'ailleurs je ne sais même pas
Besides, I don't even know.
Je ne m'en rends pas compte
I don't know.
3 heures
3 hours
On a commencé
We started
Il y a une heure
An hour ago
Ça fait une heure
It's been an hour.
Déjà
Already
Comme quoi finalement
Like what finally
Une heure
One hour
Et la bonne nouvelle
And the good news
C'est qu'on ne s'est pas fait attaquer
It's that we didn't get attacked.
Par la souris qui traîne dans la cave
By the mouse in the cellar
Et qui passe entre nos jambes
And passing between our legs
De temps en temps
From time to time
Alors quoi
So what?
Qu'est-ce que je dis
What am I saying?
Manox adore ça
Manox loves it.
Un Manox
A Manox
Je l'étais
I was.
C'est cette putain de saloperie de souris
It's that fucking mouse.
Je pensais qu'elle était disparu
I thought she was missing.
Elle est revenue quoi
She came back
Je pense qu'elle est retournée
I think she went back.
Chez le chinois à côté
Chinese next door
Ou chez le grec
Or in Greek
Je ne sais pas
I don't know.
Elle vient de là de toute façon
She's from there anyway.
Elle vient d'un côté ou de l'autre
She's from one side or the other.
Pour info
For information
C'est un vietnamien et un turc
He's a Vietnamese and a Turkish.
Si tu veux
If you want
Ok bon
Okay.
Si tu veux
If you want
Cette cave n'est en fait
This cellar isn't actually
Qu'un chemin traverse
Let a path cross
Bah oui bien sûr
Yes, of course.
Son grec elle
Her Greek
Elle va se faire un beau boule
She's gonna make a nice ball.
Bref
Brief
Alors une bonne nouvelle
So good news
Elle remarque
She notes
Elle passe ici
She's passing here.
Pour un chocobon
For a shock
Pour le dessert
For dessert
Elle revient pour le dessert
She's coming back for dessert
C'est vrai
That's right.
C'est vrai qu'en plus
It's true that besides
Il doit y en avoir
There must be.
Qui traînent des chocobons
Who hang out with a bunch of chocobons
Mais c'est bizarre
But it's weird.
Parce que j'ai retrouvé des fois
Because I've found it sometimes
Des chocobons par terre
Shocks on the floor
Si tu veux
If you want
Qui n'étaient même pas dans l'emballage
Who weren't even in the package
Et les souris
And mice
N'y ont même pas touché
Didn't even touch it.
C'est quand même
It's still
Une sorte de signe
A kind of sign
C'est même elles
It's even them.
Elles arrivent là
They're coming here.
Et elles font
And they do
Attends c'est une arnaque
Wait, it's a scam.
C'est genre de la morora
It's like morora.
Un truc comme ça
Something like that.
C'est trop bizarre
It's so weird.
Non touche pas
No touch
C'est les chocobons du Cap 10
It's the chocobons of Cape 10.
Enfin bref
In short
Allez une bonne nouvelle
Come on, good news.
Parce que c'est vrai
Because it's true.
Qu'il n'y en a pas si souvent
That there's not so many
Surtout en ce moment
Especially right now.
Le prix des cartes graphiques
The price of graphic cards
Va enfin revenir à la normale
Finally get back to normal.
D'ici normalement
From here normally
On a plus de pétrole
We've got more oil.
On a plus de gaz
We've got more gas.
Mais on a les cartes graphiques
But we have the graphics cards.
Quelques semaines
A few weeks
Alors pourquoi
Then why?
Je vous le demande
I'm asking you.
Pourquoi
Why?
Qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
Il y a moins de demandes
There are fewer requests
Alors en quelque sorte
So somehow
Pourquoi
Why?
Parce que jusqu'à maintenant
Because until now
En fait le marché
In fact the market
De la carte graphique
From the graphic map
Était niqué par une chose
Was fucked by one thing
C'est tous ces enculés
It's all these motherfuckers.
Les crypto de monnaie
Currency crypto
Par deux personnes
By two people
En fait deux types de personnes
In fact two types of people
Un les connards de mineurs
One of the underage assholes
Qui effectivement achetaient
Who actually bought
Les cartes graphiques
Graphic maps
Pour faire de la crypto
To make crypto
Puisque les cartes graphiques
Since graphics cards
C'est ce qu'il y a de mieux
That's the best.
Pour miner
To mine
Donc ça c'est une première chose
So this is a first thing.
La deuxième chose
The second thing
C'était tout simplement
It was simply
Les scalpers
Scalpers
Qui eux achetaient les cartes graphiques
Who bought the graphics cards
Et les rendaient plus cher
And made them more expensive
Ah oui
Oh yes
Voilà
Here.
Ce qui provoquait aussi une pénurie
What also caused a shortage
Alors le premier en fait
So the first one actually
Va faire que le second
Go make the second one.
Va disparaître
Go away.
Tout simplement parce que
Just because
Ethereum est en train de passer
Ethereum is passing
Sur du proof of stake
About proof of cake
Au lieu du proof of work
Instead of the proof of work
Ce qui veut dire
Which means
Qu'il n'y aura plus besoin
That there will be no need
De faire des calculs
Making calculations
Tout sera fait autrement
Everything will be done differently
Via je crois du stockage
Via I believe storage
En gros
Wholesale
Tu mets des sortes
You put on some sort of stuff.
D'Ethereum en caution
From Ethereum on bail
Je crois
I think so.
Pour prouver que
To prove that
Tu fais tes trucs proprement
You do your thing cleanly.
Si je me souviens bien
If I remember correctly
En tout cas ça veut dire
Anyway, that means
Que tu n'as plus besoin
That you no longer need
De puissance graphique
Graphic power
Ce qui écologiquement
Environmentally
Est une bonne nouvelle
Is good news
Quand même
Still
Mais du coup ça veut dire
But then it means
Que tu n'as plus non plus
That you don't either.
Besoin de cartes graphiques
Need graphics cards
Donc les cartes graphiques
So the graphics cards
Sont moins demandées
Less requested
Parce que les gens se préparent
Because people are getting ready
Au fait que bientôt
The fact that soon
Ça ne servira plus à rien
It's no use anymore.
L'offre et la demande
Supply and demand
C'est un peu con de claquer
It's a little stupid to slam
3000 balles dans une carte
3000 bullets in a card
Qui te servira strictement
Who will serve you strictly
A que dalle dans deux mois
Nothing in two months
Et mathématiquement
And mathematically
Si tu veux
If you want
Les scalpers
Scalpers
Arrêtent d'en acheter
Stop buying
Parce qu'ils se rendent compte
Because they realize
Qu'ils vont se retrouver
That they will meet again
Avec un stock sur les bras
With a stock on the arms
Et le prix des cartes graphiques
And the price of graphic cards
Baisse
Lower
On devrait donc
So we should
Dans le mois qui vient
In the coming month
On va pouvoir enfin
We'll finally be able to
Pouvoir acheter
Can buy
Des bonnes cartes graphiques
Good graphics cards
Pour un prix normal
For a normal price
Alors sachant qu'il y a
So knowing there's
Un prix normal
A normal price
Pour de la carte graphique
For graphics card
Ce n'est pas non plus 30 balles
It's not 30 balls either.
C'est pas évident
It's not obvious.
Vous allez quand même
You're still going.
A claquer quelques centaines d'euros
To slam a few hundred euros
C'est pas évident
It's not obvious.
Mais ça va quand même
But it's still okay.
Ça va quand même diminuer
It's going to decrease.
Voilà c'est une bonne nouvelle
That's good news.
Allez quelques rumeurs
Come on, some rumors.
Vite fait
Quickly
La rumeur d'un nouvel
The rumor of a new
iPad Pro
Qui devrait sortir
Who should come out
Cet automne
This autumn
Manox
Est-ce que ça t'intéresse ?
Do you care?
Ah oui ça m'intéresse
I'm interested.
Mais en fait
But actually
J'ai l'impression que
I feel like
Les iPad Pro
The iPad Pro
Ils se lâchent un petit peu
They give up a little bit.
Il y en a un qui est sorti
There's one out there.
Il n'y a même pas deux ans
Not even two years ago.
Je crois
I think so.
Bah c'est ça
That's right.
De toute façon c'est tous les deux ans
It's every two years anyway.
A peu près
About
Je ne sais pas
I don't know.
Le dernier modèle
The latest model
Il était quand même
He was still
Très balleste technologique
Very technological bullet
Moi je trouvais
I found
Avec la caméra
With the camera
Qui permettait de faire
Which allowed
Les captations en 3D
3D captures
Et tout
And all
Dans l'espace
In space
Ouais
Yeah.
Bah de toute façon
Well anyway
Les nouveaux processeurs
New processors
Les fameux M1
The famous M1
Qui vont donc
Which go
Le M1 ultra ta mère
The M1 ultra your mother
Voilà exactement
That's right.
Qui va sûrement
Who's probably going
Écuper ces nouveaux modèles
Pick up these new models
On n'en sait pas plus
We don't know more.
Parce que c'est juste une rumeur
Because it's just a rumor.
Donc je veux juste en parler
So I just want to talk about it.
C'est pas intéressant
It's not interesting.
D'accord
Okay.
Une rumeur
A rumor
La guerre en Ukraine
The war in Ukraine
Bien sûr on en parle
Of course we're talking about it.
On est obligé d'en parler
We have to talk about it.
Le deepfake Zelensky
The deepfake Zelensky
Donc le président ukrainien
So the Ukrainian President
Vous avez peut-être vu cette vidéo
You may have seen this video.
Où en fait
Where in fact
Il y a un deepfake
There's a deepfake
Où il annonce
Where he announces
Qu'il se rend
Let him surrender
Et qu'il demande aux ukrainiens
And ask the Ukrainians
De rendre les armes
Returning arms
C'était un faux
It was a fake.
Il y a 2-3 semaines
2-3 weeks ago
C'était mal foutu
It was a mess.
Mais il y a mieux
But there's better
Mais non non
But no no
C'est juste que
It's just that
C'est quand même
It's still
Une grande première
A great first
Puisque
Since
C'est la première fois
This is the first time
Vraiment dans un conflit
Really in a conflict
Si tu veux
If you want
On utilise du deepfake
We use deepfake
Pour essayer d'avoir
To try to get
Une influence sur le conflit
An influence on the conflict
Alors il y a une autre vidéo
So there's another video.
Qui est sortie
Who went out
Ah vas-y
Ah, go on.
Tu vas en parler
You'll talk about it.
Ou ?
Where?
Non
No
Tu ne vas pas en parler
You're not gonna talk about it.
Non vas-y
No, go ahead.
Je te laisse
I'll leave you alone.
C'est le de Poutine
It's Putin's.
Mais non
But no
Le missile de King Jong-un
King Jong-un missile
Ah mais oui
Oh, but yes.
Si j'allais en parler
If I were to talk about it.
Vas-y vas-y
Go on.
Je te le laisse
I'll leave it to you.
Non non
No No
On le fait ensemble
We do it together.
Alors tu sais que
So you know that
Notre dictateur favori
Our favorite dictator
Savoir King Jong-un
Know King Jong-un
Alors je vais mettre la vidéo
Then I'll put the video on.
Pour Manox
For Manox
Qui n'a pas dû la voir
Who didn't have to see her
Président
President
Président à vie
President for life
De la Corée du Nord
North Korea
Président
President
Bah écoute
Listen.
Il a un nouveau missile
He has a new missile.
Il a lancé un nouveau missile
He launched a new missile
Un truc
Something
Un truc hyper balèze
Something super baleze
Alors on pense
So we think
Qu'il a un peu menti
That he lied a little.
C'est-à-dire qu'il a lancé
That is, he launched
La nouvelle version
The new version
Mais comme elle a craché
But how she spit
Il a lancé la plus ancienne
He launched the oldest
Qui est partie
Who left
Qui elle a marché
Who she walked
Mais pour ça
But for that
Il faut quand même
We still have to
Envoyer la patate
Send potato
Il faut quand même
We still have to
Vendre du rêve aux gens
Selling Dreams to People
Il faut faire un peu
We have to do a little
De propagande
Propaganda
Et Captain Feb
And Captain Feb
Va te montrer
Go show yourself
La vidéo
Video
De King Jong-un
From King Jong-un
Tout à fait
Absolutely.
Alors King Jong-un
So King Jong-un
Si tu veux
If you want
C'est lancé dans quelque chose
It's started in something.
Alors est-ce que tu peux dire
So can you say
A nos amis auditeurs
To our listening friends
Sur quel
On which
Alors là je suis sur West France
So here I am on West France
Vous tapez King Jong-un
You type King Jong-un
Propagande clip
Et vous allez trouver tout de suite
And you'll find it right now.
Alors c'est magnifique
So it's beautiful.
On est sur du Top Gun
We're on top Gun
Autant en termes de réalisation
So much in terms of implementation
Si tu veux
If you want
C'est un truc absolument incroyable
It's an absolutely amazing thing.
Avec des ralentis
With idles
Avec des replays
With replays
Alors il a les lunettes de soleil
So he's got the sunglasses.
Il est en cuir
It's leather.
Regardez ça
Look at this.
Oh la vache
Oh, cow.
C'est impréable
It's impossible.
Manox est-ce que tu peux nous
Manox, can you help us?
Je ne sais pas comment décrire ça
I don't know how to describe that.
Nous décrire cette vidéo
Describe this video
Effectivement
Indeed
Il a son blouson au cuir
He has his leather jacket
Ses lunettes de soleil
Her sunglasses
Un petit ralenti
A little slow down
Avec deux personnes
With two people
Qui aiment consommer des nouilles
Who like to consume noodles
Et un gros missile
And a big missile
Et un très très
And a very very
Un char à quatre rigots
A tank with four laughs
Et regarde l'heure
And look at the time
Ah c'est l'heure de balancer un missile
It's time to throw a missile
Fais voir Michel
Let me see Michel.
Ah oui c'est l'heure de balancer un missile
It's time to throw a missile.
Et donc
And so
On est bien calibré sur le missile
We are well calibrated on the missile
Allez il est temps
Come on, it's time.
En plus c'est
Plus it's
C'est extrêmement cheap
It's extremely cheap.
On se croit dans un truc
We think we're in something.
Regarde ça
Look at this.
Mon dieu
My God.
Oh putain
Oh fucking
C'est extrêmement mal réalisé
It's extremely badly done.
C'est affreux
It's awful.
On se croit dans un truc
We think we're in something.
Sorti des années 80
Out of the '80s
C'est assez dégueulasse
It's pretty gross.
Alors il y a un espèce de char
So there's some kind of tank.
Avec beaucoup de roues
With lots of wheels
Un gros gros gros missile
Big big missile
Qui est prêt à balancer là
Who's ready to swing there
Ouais c'est un gros suppo
Yeah, it's a big suppo.
Il y a marqué dessus
He scored on it.
Il y a le numéro 03412
There's number 03412
Des ralentis d'extérieur
Outdoor idles
Et il y a Kim Jong
And there's Kim Jong
Qui est devant
Who's ahead
En train de marcher
Walking
Avec son blouson au cuir
With his leather jacket
La démarche saloupée
The dirty approach
En train de regarder l'heure
Watching the time
Le blouson au cuir
The leather jacket
Pressé
Pressed
Et les lunettes noires quand même
And black glasses anyway
Et deux jumeaux
And two twins
Et ce que j'aime
And what I love
C'est que dès que Kim Jong
It's just as soon as Kim Jong
Regarde ça monte
Look up.
T'as tous les autres autour
You've got everyone else around.
Et regarde leur monde
And look at their world
Ce qui est marrant
What's funny
C'est qu'il n'y avait pas l'air
It's because there wasn't the look
De voir beaucoup de ça
Seeing a lot of that
Et je ne suis pas sûr
And I'm not sure
Que les lunettes étaient vraiment utiles
That glasses were really useful
Je ne pense pas
I don't think so.
Là il passe
There he goes.
C'est-à-dire que la Corée du Nord
That is, North Korea
Il n'y a pas grand chose
There's not much
Ça a l'air un peu aride quand même
It looks a little dry, though.
Il faut dire ce qu'il y a
You have to say what's going on.
Donc ils arrivent
So they're coming.
Ils sont en train de
They're
C'est très long
It's very long.
Ils montent beaucoup
They climb a lot
Alors ça dure un peu longtemps
So it takes a little while.
Donc on va un peu avancer
So we're going a little further.
Parce que ça règle
Because it's fine.
Le gros missile est très très gros
The big missile is very big
Il y a beaucoup de roues
There are many wheels
Pour le balancer
To swing it
Et là il est prêt
And now he's ready
Alors il part
Then he leaves
Il avance fièrement devant nous
He's proudly ahead of us
Comme ça
Like this
Pendant que le missile
While the missile
Il est par la verticale
It's vertical.
Pour aller nous balancer
To go swing us
Sur la gueule
On the face
Ça va faire mal
It's gonna hurt.
Donc là il est en train de nous dire
So now he's telling us
Eh
Hey.
Tu ne rigoles pas avec moi
You're not kidding me.
Là où je vais te le foutre
Where I'm gonna fuck you
Ce gros truc dans le fio mon gars
That big thing in the fio, man.
Ouais
Yeah.
C'est
This is
Voilà
Here.
Et dedans
And inside
Tu as des mecs
You got guys.
Qui sont obligés d'être là
Who have to be there
Parce qu'ils ne veulent pas
Because they don't want to
Avec des effets spéciaux
With special effects
Qui tuent quoi
Who kill what
Ah ouais
Oh yeah.
C'est un peu d'Eric
It's a little Eric's.
Niveau réalisation quand même
Level achieved still
Oh il y a un gros putain
Oh, there's a big whore.
Il y a un gros putain
There's a big whore
Ah il crie parce que
He screams because
Fire
Eh ça y est
That's it.
Le missile est balancé
The missile is turned off
En l'air
Air
Allez hop
Come on.
Ça a pété
It went wrong.
Ah ouais putain
Oh, my God.
Assez intense
Quite intense
Alors les mecs étaient
So the guys were
Juste à côté du missile
Right next to the missile
Quand même
Still
Ils en ont chié
They shitted it.
Ils pensent qu'ils sont morts
They think they're dead.
Mais bon
But good
Ça fait des mouches en moins
That makes flies less
À nourrir
To feed
Voilà
Here.
Et ils ont une caméra
And they have a camera
Au dessus du missile
Above the missile
Pour qu'on voit que
So we can see that
Ça peut partir très haut
It can go very high
Voilà
Here.
Donc ce fameux missile
So this famous missile
Après tu as la
Then you have it.
Tu as la scène
You got the scene.
Il se félicite tous
He welcomes all of them.
Si tu veux
If you want
Attention
Niveau réalisation
Level achieved
Kim Jong-un sait se pencher
Kim Jong-un can lean
Donc c'est une bonne nouvelle
So that's good news.
C'est un peu
It's a little bit
Entre super copter
Between super copter
Et d'Eric
And Eric
C'est vrai
That's right.
C'est un peu ça
That's kind of it.
C'est à peu près le même budget
It's about the same budget.
Alors comment peuvent faire
So how can it be?
Nos amis sur internet
Our friends on the internet
Pour voir ce magnifique
To see this beautiful
Oh bah il va vous trouver
Oh, well, he'll find you.
Attention
Regarde
Look.
Il se félicite
He welcomes
Regarde
Look.
Bravo
Bravo.
Alors le fameux
So the famous
Ce qui est encore plus drôle
What's even more funny
Si tu veux
If you want
C'est que ce fameux missile
It's just this famous missile.
Qui a été lancé
Who was launched
Et qui est censé avoir
And who is supposed to have
Et atterri dans la mer
And landed in the sea
À côté du Japon
Next to Japan
Il a cassé
He broke it.
En fait ils ne savent pas exactement
Actually, they don't know exactly.
Mais ils soupçonnent
But they suspect
Que ça a été un échec
That it was a failure
Et que du coup
And then
Ils ont mixé des images
They mixed pictures
De plusieurs vidéos
From several videos
Si tu veux
If you want
Pour transformer ça
To transform this
Évidemment en un succès gigantesque
Obviously in a huge success
Mais cette vidéo est ridicule
But this video is ridiculous.
De bout en bout
End to end
C'est absolument fantastique
It's absolutely fantastic.
C'est assez fabuleux
It's pretty fabulous.
Regarde ça
Look at this.
Tintin
Est-ce qu'on a pensé
Did we think
De cette grosse merde ?
That big shit?
Ah putain
Damn it.
Moi je suis toujours impressionné
I'm always impressed.
Par leur coiffure
By their hairstyle
Il a la tête plate en fait
He actually has a flat head.
Je sais pas
I don't know.
Je sais pas ce qu'il peut mettre
I don't know what he can wear.
Sur les meubles
Furniture
T'as un plateau sur la tête
You got a tray on your head.
C'est un peu Wolverine
It's a little Wolverine.
En même temps
At the same time
C'est lui qui a tué son oncle
He killed his uncle.
Avec un coup de missile je crois
With a missile hit I think
Non c'était pas des missiles
No, it wasn't missiles.
C'était un canon anti-aérien
It was an anti-aircraft gun.
Ça n'a rien à voir
It has nothing to do with it.
C'est vrai que généralement
It is true that generally
Ça fait réfléchir ceux qui pensent
It makes people think
A se rebeller
Rebeling
Ceux qui sont à côté
Those who are next door
Ils font
They do
Est-ce que ça vaut le coup
Is it worth it?
De se prendre un Obus 45 dans la tête ?
To get an Obus 45 in the head?
Pas sûr
Not sure
Enfin bon bref voilà
Anyway, here we go.
C'était quand même
It was still
C'est passionnant
It's exciting.
On devait en parler
We had to talk about it.
C'est très bon
That's very good.
Merci Catherine
Thank you Catherine
N'est-ce pas ?
Right?
Et puis on va terminer
And then we'll finish
Sur un petit truc rapide
On a quick little thing
C'est mon petit plaisir
It's my pleasure.
De ce soir
Tonight
C'est la nouvelle
That's the new one.
Qui vient des Etats-Unis
Who comes from the United States
Figurez-vous
Figure yourself
Parce que jusqu'à maintenant
Because until now
C'est vrai que cette année
It's true this year
Avait été assez riche
Had been quite rich
En termes de merde
In terms of shit
Le Covid
The Covid
On peut le dire
We can say that.
Puis c'était la fin du Covid
Then it was the end of the Covid
C'était la guerre
It was war.
Bon là c'est le retour du Covid
Well, this is the return of the Covid.
Mais entre temps
But in the meantime
Mais la guerre
But war
C'est pas arrêté
It's not stopped.
Oui évidemment
Yes of course.
Mais on attend
But we're waiting
Avec impatience
With impatience
N'est-ce pas ?
Right?
La suite
Next
Et la suite
And the rest
Je ne la trouve pas
I can't find her.
Parce que j'ai perdu
Because I lost
Évidemment
Of course.
Sinon ce serait pas drôle
Otherwise it wouldn't be funny.
J'ai perdu
I lost
Ce que je cherchais
What I was looking for
Bon c'est pas grave
Well, it's okay.
Attends je regarde quand même
Wait, I'm still watching.
Est-ce que je retrouve ?
Am I back?
Je surf
I surf
Je clique
I click
Non ça ne marche pas
No, it doesn't work.
Non c'était pas sur ce site là
No, it wasn't on that site.
Non mais explique Captain Web
No but explains Captain Web
Non c'est pas grave
No, it's okay.
En gros il y a une invasion
Basically there's an invasion
Qui est prévue pour cet été
Which is planned for this summer
D'araignées
Spiders
Qui s'appellent des araignées
Who are called spiders
Joro
Je vais vous trouver ça sur internet
I'll find this on the internet.
Joro spider
Aux Etats-Unis
United States
Alors c'est des
So it's some
Ce sont
These are:
Voilà des petites araignées
These are little spiders.
Comme ceci
Like this
Qui viennent d'Asie
From Asia
Figurez-vous
Figure yourself
Et qui en fait
And who makes it
Se sont introduites aux Etats-Unis
Entered the United States
Suite
Next
Alors arriver
Then come
Dans des colis
In packages
Entre autres
Among others
Assez gros quand même
Pretty big anyway
Par bateau
By boat
Oui c'est quand même
Yeah, it's still.
Assez gros
Pretty big
Effectivement
Indeed
C'est pas très très dangereux
It's not very dangerous.
Par contre c'est très enlou
On the other hand, it's very inflated.
Parce que ça se reproduit
Because it happens again
Très très vite
Very soon
Et a priori
And a priori
Elles réussissent à résister
They manage to resist
Ce que personne n'attendait
What no one expected
Au froid
Cold
Et donc du coup
And so so,
Ils ont prévu que ce printemps là
They planned that spring
Il y allait avoir une sorte de
There was going to be some sort of
Comment dire
How to say
Pas New York
Not New York
Mais d'invasion
But of invasion
De ces araignées
Of these spiders
Et voilà
There you go.
Et c'est quand même
And it's still
La petite bonne nouvelle
The little good news
Pour bien fêter
To celebrate
Ce début de printemps
This early spring
Je me disais
I was thinking
Merci pour la fête
Thanks for the party.
Merci pour cette bonne nouvelle
Thanks for the good news.
Capitaine Orel
Captain Orel
Est-ce que tu as fini
Are you done?
Avec les news à l'intech
With Intech News
Les news à l'intech
Intech news
Mais alors c'est peut-être
But then maybe it's
J'ai bien l'intention
I do intend to.
C'est peut-être l'heure
Maybe it's time.
D'un JT Express
From a JT Express
Déjà
Already
Le temps passe si vite
Time goes so fast
Bonsoir et bienvenue
Good evening and welcome
Dans ce nouveau JT Express
In this new JT Express
Survie
Survival
Pour faire face
To face
Aux hivers nucléaires
Nuclear winters
Qui nous attendent
Who are waiting for us
Les magasins
Shops
But et Carouf
Purpose and Carouf
Se lancent dans la réalisation
Getting Started
De plusieurs centaines
From several hundred
De bunkers
Bunkers
A travers l'Europe de l'Ouest
Across Western Europe
Des bunkers
Bunkers
Vraiment très très profonds
Really very deep
Mais équipés
But equipped
De l'essentiel
Essentials
Pas moins
No less
De plusieurs millions
Millions
De tonnes de PQ
Of tonnes of PQ
Molten et Nel
Molten and Nel
Douceur, odeur, lavande
Softness, smell, lavender
Féfesse toute propre
Fairy clean
Ont été déplacés
Displaced
Dans ces nouveaux
In these new
Abris anti-bonbombe
Anti-bomb abris
Pour y accéder
To access it
Il faudra tout de même
We'll still have to
Acheter la carte
Buy the card
Carouf-Gueger
Qui coûterait donc
Which would cost
La bonique somme
The good sum
De 14 millions
14 million
Et 990 000 euros
And 990 000 euros
Complot
Concealed
Avec le parti du complot
With the plot party
Un nouveau parti politique
A new political party
Qui vient de voir le jour
Who just saw the day
Et qui compte désormais
And that now counts
De très nombreux adhérents
Very many members
Leur slogan
Their slogan
Ne croyez pas
Don't believe
Ce que vous croyez
What You Believe
Croyez ce que vous ne croyez pas
Believe what you don't believe
Mais quand même
But still
Ne le croyez pas
Don't believe it.
Le président
The President
Jean-Michel Trépla
Non-croyiste
Non-believer
Et platiste
And platist
Gagne en popularité
Wins in popularity
Chaque jour
Every day
Sur les réseaux
On networks
Des internets
Internets
Qui n'en sont pas vraiment
Who aren't really.
Pour Jean-Michel
For Jean-Michel
Le monde se porte à merveille
The world looks great
Le réchauffement climatique
Global warming
N'existe pas
Does not exist
Les gens
People
Suent beaucoup
Swede a lot
Parce qu'ils mangent trop
Because they eat too much
La terre ressemble
Earth looks like
A une poêle à frire
A frying pan
En peau de mammouth
In mammoth skin
Et il n'y a jamais eu
And there was never
De dinosaure
Of dinosaur
Ni même encore de singe
Not even monkeys
Ni même encore d'humain
Not even human
Et encore moins
And even less
De système sommet
High-level system
De solaire
Solar
Ni même de simulation
Not even simulation
Déjà invité
Already invited
Sur de nombreux
On many
Plateaux télé
TV sets
Jean-Michel Trépla
Serait un allié de taille
Would be a big ally
Pour Gargamol
For Gargamol
Nosferatu
Futur président
Future President
De la France
From France
Des français
French
Ça promet
It promises
Jeu vidéo
Video game
Avec le jeu
With the game
Elder Ring
Où vous incarnez
Where you embody
Une vieille personne
An old person
Qui tente de s'échapper
Who tries to escape
De sa maison
From his house
De retraite coriant
Retirement
Un jeu open world
An open world game
Où l'objectif
Where the objective
Est d'esquiver
Is to avoid
Les coups de pied
Kicking
Des salariés mal intentionnés
Misintentional employees
Libre à vous
Free to you
De vous déplacer
To move
Partout dans le bâtiment
Everywhere in the building
Du réfectoire
From the dining room
A la salle des fêtes
At the party room
En passant par l'accueil
By way of reception
Jusqu'à la cantine
To the canteen
Et de découvrir des ennemis
And discover enemies
De plus en plus forts
Increasingly Stronger
Vendu à plus de 4 milliards
Sold to more than 4 billion
D'exemplaires
Copies
Ce jeu
This game
Aaaaaa
Aaaaaaa
A reçu la note
Received the note
De 32 sur 10
32 out of 10
Pour beaucoup
For many
Le meilleur jeu
The best game
De l'univers
From the universe
Du système solaire
The solar system
Du cosmos
Cosmos
Pour la modique somme
For the modest sum
De 98 euros
From 98 euros
Et 70 centimes
And 70 cents
Sans les DLC
Without DLC
Bien sûr
Of course.
NFT
Avec la mise à disposition
With the provision
Des coulures
Cuts
Du Saint Christ
From the Holy Christ
De la rue
Street
De Michel Chal
By Michel Chal
Le site internet
The website
Open Océan
Open Ocean
Vient de voir
Just seen
La valeur de ce NFT
The value of this NFT
S'envoler de manière
Fly away
Extraordinaire
Extraordinary
Déjà ce JPEC
Already this JPEC
De très mauvaise qualité
Very poor quality
Censé représenter
Census to represent
Les coulures du Saint Christ
The flows of the Holy Christ
Le sous-puissant
The Underpower
Vient de dépasser
Just passed
La somme
The sum
De 253 000
Of 253,000
Shiba Grof
Soit plus de
More than
2 milliards et demi
2.5 billion
De francs suédois
Swedish francs
Une somme
One sum
Qui fait tourner la tête
Who turns his head
Le propriétaire
Owner
De cet actif numérique
This digital asset
N'a pas souhaité
Didn't wish
Se prononcer
To decide
Mais d'après nos sources
But according to our sources
Il s'agirait
It would be
D'un individu
An individual
Déjà inculpé
Already charged
Dans de nombreuses affaires
In many cases
De fausses campagnes
False campaigns
De financement participatif
Participatory financing
A suivre donc
To follow
Santé avec le rejet
Health with rejection
Du conseil
Council
Anticonstitutionnellement
unconstitutional
Le vôtre
Yours
Du parlement
From Parliament
Concernant l'affaire
On the case
Des superpesticides
Superpesticides
Chiatos
Ces pesticides
These pesticides
Ne seraient donc pas
So wouldn't be
Responsables
Officials
De la destruction
Destruction
De la flore intestinale
Intestinal flora
Et du côlon
And colon
De plus de 30 millions
Over 30 million
De nos concitoyens
Of our fellow citizens
Nous sommes allés
We went
Interroger le PDG
Asking the CEO
Superpatron du groupe
Supermaster of the group
Pestisos
Et c'est depuis
And it's since
Ces toilettes
These toilets
Qu'il accepta
That he accepted
De répondre à nos questions
Answering our questions
Il précitera d'ailleurs
It will also precite
Rassurez-vous
Rest assured
Le Chiatos
The Chiatos
N'a jamais fait de mal
Never hurt
A personne
To no one
Ah putain
Damn it.
Mon bide
My dick
C'est Nagasaki
It's Nagasaki.
Ah ah
Je chie des maîtres
I shit masters
Ah j'ai chié
Oh, I shit.
Une échelle
A ladder
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Sport et scandale
Sport and scandal
Avec le dernier
With the last
Cajeton
Cette course olympique
This Olympic race
Pratiquée par ces sportifs
Practiced by these athletes
Qui se déplacent
Moving
Donc uniquement
So only
En cagette
In cage
Plusieurs dizaines
Several tens
De cagettes
Of cages
Après la réglementation
After regulation
En bois d'être
Wood to be
Du Vercors
Vercors
Aurait été trafiquée
Could have been smuggled
Et motorisée
And motorized
Le grand
The Great
Le grand gagnant
The Great Winner
Cyril Sampatt
Aurait donc triché
So would have cheated
Lors de sa dernière victoire
In his last victory
Au 100 mètres
At 100 meters
Sans haie
No hedge
Il aurait même dit
He would even have said
Je ne comprends pas
I don't understand.
C'est tonteux
It's stubborn.
On me coupe l'herbe
I'm being cut off
Sous le pied
Underfoot
Littérature
Literature
Avec le dernier roman
With the last novel
De Guillaume Grusso
By Guillaume Grusso
Je t'attends
I'm waiting for you.
À côté des marronchots
Next to the chestnuts
L'histoire palpitante
The thrilling story
Donc de Nicolas
So Nicolas.
Jeune entrepreneur
Young entrepreneur
En start-up nation
Start-up nation
Qui rencontre
Who meets
Cette mystérieuse femme
This mysterious woman
Au détour
Detour
D'un vendeur
From a seller
De marronchots
Of chestnuts
Métro Stalingrad
Stalingrad Metro
Un thriller passionnant
An exciting thriller
Entre marronchots
Between chestnuts
Franchement pas cuit
Frankly uncooked
Paquet de faux
Fake Pack
Marlboro dégueulasses
Marlboro gross
Et tickets de métro
And metro tickets
Vendus à la sauvette
Sold to the rescue
À lire entre deux passages
Reading between two passages
Forcés dans les toilettes
Forced in the toilet
Du Ouigo
Ouigo
Ou dans la salle d'attente
Or in the waiting room
De votre psychologue
From your psychologist
En fin du monde
End of the world
Enfin culture
Finally culture
Avec le musée du plastique
With the plastic museum
Un musée consacré
A dedicated museum
À tous les objets
To all objects
Inutiles achetés
No need purchased
Sur Alibaba
On Alibaba
Et qu'on sort
And we go out
Depuis maintenant
Since now
Une décennie
A decade
Lave testicule jetable
Disposable testicle wash
Porte chaussette
Sock holder
Avec ventouse
With suction cup
Décoration murale
Wall decoration
Pour WC
For WC
Éplucheur de légumes
Vegetable peeler
Automatique
Automatic
A utilisation unique
Single use
Drône à musique de merde
Shit music drone
Bottes avec semelle
Boots with sole
Rétractable
Retractable
La liste est longue
The list is long
Et ne s'arrête pas
And don't stop
Un voyage donc
A journey therefore
Peut-être pas vers le beau
Maybe not to the beautiful.
Peut-être pas essentiel
Maybe not essential
Mais un voyage tout de même
But a journey still
Merci
Thank you.
Et à bientôt
And see you soon
Pour un prochain
For a future
JT Express
Merci
Thank you.
Merci pour ce JT Express
Thanks for this JT Express
Toujours de qualité
Always of quality
J'attends avec impatience
I look forward to it.
Ma cagette
My cage
Pour pouvoir participer
To participate
Aux prochaines épreuves
Next tests
Allez Cartier Web
Go Cartier Web
Je te propose de partir
I suggest you leave.
En expédition
On shipment
En expédition présidentielle
In presidential expedition
Puisque c'est le dossier
Since it's the file
C'est notre exception
That's our exception.
Tous les 5 ans
Every 5 years
De la loi de parole politique
The law of political speech
C'est ce soir
It's tonight
C'est parti
Here we go.
Je te pense de faire des mots
I think you're making words.
C'est ce soir
It's tonight
C'est le dossier du Cap-Ten
This is Cape Ten's file.
Il va nous le parler
He'll talk to us.
Débarra plus du 12ème
Unload more than 12th
Et de ses randonnées
And his hikes
Oh, bolet !
Oh, bolet!
Oh, oh, oh, oh
Oh, oh, oh, oh, oh
C'est le dossier du Cap-Ten
This is Cape Ten's file.
Oh, c'est moi, oh, oh
Oh, it's me, oh, oh
On parlait plus de bolet à garder
We were talking more about bolet to keep
Plus de morgue
More morgue
Oh, c'est le point
Oh, that's the point.
Et le point
And the point
Ah, Wikipédia
Ah, Wikipedia
Oh, j'ai le temps de répréparer
Oh, I have time to fix it.
On joue pour rien, ça va être pourri.
We're not playing for anything, it's gonna be rotten.
J'ai une moche là.
I got a ugly one here.
Je suis du Captain.
I'm from Captain.
Eh ouais.
Yeah.
Alors Captain Babe, effectivement, comme tu le disais très justement,
So Captain Babe, actually, as you were just saying,
tous les cinq ans, c'est la troisième fois qu'on le fait.
Every five years, this is the third time we've done it.
Exactement.
Exactly.
Est-ce qu'il veut dire que nous sommes extrêmement vieux
Does he mean we're extremely old?
pour avoir fait trois présidentielles ?
For three presidents?
Il couvert trois présidentielles dans un podcast.
He's covering three presidents in a podcast.
C'est incroyable.
That's amazing.
Est-ce qu'on ne devrait pas faire un live, si tu veux, sur Twitch pour les présidentielles ?
Shouldn't we make a live, if you want, on Twitch for the presidential?
En direct, si tu veux, on se met derrière le micro et on commente.
Live, if you want, we get behind the microphone and comment.
C'est vrai, ils étaient assez tristes.
They were sad enough.
C'est vrai, effectivement.
That's right, actually.
Ils étaient un peu déprimants.
They were a little depressing.
C'est vrai, nous ne le cachons pas.
That's right, we're not hiding it.
Alors Captain Babe, donc on a pris, toi et moi,
So Captain Babe, so we took you and me,
nous avons pris les programmes officiels de chacun des candidats.
We took the official programs of each candidate.
Exactement.
Exactly.
Nous nous sommes répartis les candidats.
We divided the candidates.
Alors, on a pris la liste officielle.
So we took the official list.
Par ordre alphabétique.
In alphabetical order.
Alors, pas exactement par ordre alphabétique,
So, not exactly in alphabetical order,
mais en tout cas dans l'ordre présenté par le Conseil constitutionnel.
but in any case in the order presented by the Constitutional Council.
Ah d'accord.
All right.
Je ne sais plus comment on s'est de merdée.
I don't know how we screwed up.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Non, c'est en fonction, en fait, sur les panneaux électoraux.
No, it's in function, in fact, on election panels.
Ce qui fait imaginer Nathalie Arthaud qui est numéro un.
Which makes Nathalie Arthaud imagine who is number one.
Toi, tu dois avoir le deux.
You must have both.
Et puis ensuite, il y a le trois et ainsi de suite.
And then there's the three and so on.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Un candidat sur deux, chacun à notre tour, de manière alternée.
One in two candidates, each in turn, alternately.
Et on a lu, chacun à notre manière, les programmes des candidats.
And we read, each of us in our own way, the candidate's programs.
J'avoue que pour ma part, ce fut une grande souffrance à chaque candidat.
I admit, for my part, it was a great suffering for every candidate.
Moi aussi.
Me too.
Quel que soit son bord politique.
Whatever his political edge is.
La grosse différence, c'est que moi, je ne me suis pas fait chier.
The big difference is, I didn't shit myself.
Honnêtement, j'ai survolé le truc, j'ai chopé le truc qui m'intéressait.
Honestly, I flew over the thing, I got the thing I was interested in.
Je pense que tu as beaucoup trop travaillé sur ce point.
I think you've worked way too hard on this.
Non, je te rassure, je n'ai pas non plus passé les heures.
No, I assure you, I didn't spend the hours either.
Mais ma souffrance était quand même grande.
But my suffering was still great.
Alors, le but du jeu, chers auditeurs,
So, the purpose of the game, dear listeners,
ce n'est pas de vous dire de voter pour tel ou tel candidat.
It is not to tell you to vote for a particular candidate.
Ça, c'est votre problème.
That's your problem.
Et par ailleurs, on va vous donner le programme,
And besides, we'll give you the program,
donc uniquement sous l'aspect du numérique.
So only in the digital aspect.
On ne va pas vous parler du reste du programme de chacun des candidats.
We're not going to tell you about the rest of each candidate's program.
Et on va vous donner, d'un point de vue que j'espère en tout cas le plus objectif possible,
And we're going to give you, from a point of view that I hope in any case as objective as possible,
ce qu'on en a retenu, ce qu'on a lu dans les programmes.
what we've learned, what we've read in the programs.
Ou pas.
Or not.
Et bien entendu, ce sera à vous de vous faire votre propre idée.
And of course, it will be up to you to get your own idea.
Et c'est à vous de savoir pour qui vous avez envie de voter.
And it's up to you to know who you want to vote for.
Nous ne sommes pas là pour ça.
We're not here for that.
Tout à fait.
Absolutely.
Exactement.
Exactly.
Chacun sa merde.
Everybody's shit.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
Et donc, tu as un petit...
And so, you have a little...
Je suis un petit...
I'm a little...
Une petite virgule sonore.
A little sound.
Oui, je pensais prendre celle du Oiseuf pour ma part.
Yeah, I thought I'd take the Oiseuf's.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Pourquoi pas.
Why not?
Alors, Captain Web, c'est toi qui commence.
So, Captain Web, you're starting.
Je vais donc commencer avec la première de cette liste.
So I will start with the first of this list.
Effectivement, la première de cette liste, c'est Nathalie Arthaud.
Indeed, the first of this list is Nathalie Arthaud.
Alors, rappelons qui est Nathalie Arthaud.
So let's remember who Nathalie Arthaud is.
Nathalie Arthaud est la candidate de lutte ouvrière.
Nathalie Arthaud is the worker struggle candidate.
Voilà, qui a pris la suite de Arlette Laguillet, travailleur-travailleuse.
That's what followed Arlette Laguillet, a worker.
Exactement, travailleur-travailleuse.
Exactly, worker.
Arlette.
Alors, un programme assez simple, globalement, puisqu'il s'agit de couper la tête des bourgeois.
So, a rather simple program, overall, since it is a matter of cutting the head of the bourgeois.
Rappelons-le, sans surprise.
Let's call him back, no surprise.
Vous ne trouverez pas grand-chose sur le numérique dans le programme de Nathalie Arthaud.
You won't find much on digital in Nathalie Arthaud's program.
Je l'ai quand même feuilleté.
I still flipped it.
Alors, elle se concentre, effectivement, sans surprise, sur le social et sur la lutte contre le capitalisme.
So it concentrates, in fact, without surprise, on the social and the fight against capitalism.
Alors, SMIC à 2000 euros.
So, SMIC at 2000 euros.
Augmentation des pensions des allocations, anti-impérialisme.
Increase in benefits pensions, anti-imperialism.
Attends, mais ça, c'est sur le problème numérique ?
Wait, but this is about the digital problem?
Non, non, rien à voir.
No, no, nothing like that.
Parce qu'en fait, la disparition de la TVA.
Because in fact, the disappearance of VAT.
Alors, le seul truc peut-être qu'il y aurait à voir avec les GAFA, parce qu'il n'y a aucune mention du numérique dans son programme.
So, the only thing maybe there would be something to do with the GAFAs, because there's no mention of digital in his program.
Parce que je pense qu'en fait, le programme de Nathalie Arthaud, c'est qu'on prenne une bêche, une pelle et qu'on retourne faire de l'agriculteur.
Because I think that, in fact, Nathalie Arthaud's program is that we take a spade, a shovel and go back to the farmer.
Je pense qu'en gros, c'est à peu près ça.
I think basically that's about it.
On va dire probablement que j'exagère, mais il n'y a vraiment rien de rien sur le numérique.
We'll probably say I'm exaggerating, but there's really nothing about digital.
Le seul truc qu'on pourrait peut-être approcher du côté des GAFA, c'est sa volonté de faire disparaître le secret commercial, si tu veux, le secret bancaire et le secret des affaires.
The only thing we might be able to get close to the GAFAs is his willingness to get rid of the trade secret, if you want, bank secrecy and business secrecy.
Et puis, il rend public l'utilisation des profits des entreprises.
And then, it makes public the use of the profits of companies.
C'est le seul truc que j'ai vu qui était à peu près...
That's the only thing I saw that was about...
Ce n'est pas vraiment numérique à propos de parler ?
Isn't it really digital about talking?
Non, ça n'a rien à voir.
No, it has nothing to do with it.
Non, mais il n'y a rien sur le numérique.
No, but there's nothing on digital.
Littéralement, zéro dans son programme.
Literally, zero in his program.
En plus, le programme n'est pas très long.
Besides, the program is not very long.
Donc, je ne pouvais pas vous inventer des choses.
So, I couldn't invent things for you.
Voilà.
There.
Surtout, c'est la candidate de l'Upe Ouvrière prône l'expropriation des grandes fortunes.
Above all, she is the candidate of the Upe Ouvrière advocating the expropriation of the great fortunes.
Alors, ton père, tu es concerné.
So, your father, you're concerned.
Et des grandes sociétés dont elles sont propriétaires.
And the big companies they own.
On nous parle de Nathalie Hartung.
We're talking about Nathalie Hartung.
Effectivement, Hartung.
Yes, Hartung.
Mais en gros...
But basically...
Pas de prise de parti.
No party.
Non, il n'y a vraiment...
No, there's really...
Honnêtement, il n'y a rien de rien du tout.
Honestly, there's nothing at all.
Tu cherches numérique dans son programme, tu ne trouveras rien.
You're looking for digital in his program, you won't find anything.
Ce qui n'est rien.
Which is nothing.
D'accord.
Okay.
J'avais dit que ce serait rapide, c'est rapide.
I said it would be quick, it's fast.
Il n'y a pas un monde du parti Pyrale ?
Isn't there a Pyral Party world?
Parce que là, du coup, ils auraient...
Because there, they would have...
Non, ils ne sont pas présentés.
No, they're not introduced.
C'est trop compliqué, trop cher, nous avait dit notre ami Pierre.
It's too complicated, too expensive, our friend Pierre told us.
L'ortho-père.
The ortho-father.
Alors, moi, je vais vous parler de Fabien Roussel.
Then I'll tell you about Fabien Roussel.
Fabien Roussel.
Fabien Roussel, qui est le candidat, si je ne dis pas de bêtises,
Fabien Roussel, who is the candidate, if I don't say anything stupid,
du parti communiste.
The Communist Party.
Tout à fait.
Absolutely.
Il y a encore un parti communiste en France.
There is still a communist party in France.
Alors, j'ai lu le programme.
So I read the program.
Alors là, pour le coup, si, il y a des...
So, for the record, there are...
Ton père, c'est le coco.
Your father is the coconut.
Il y a des...
There are...
J'ai chanté l'international au dernier numéro.
I sang the international at the last issue.
Alors, dans le programme de Fabien Roussel, on parle du numérique.
So, in Fabien Roussel's program, we talk about digital.
Alors, d'ailleurs, de manière plus générale,
So, more generally,
on parle souvent du numérique dans les différents programmes des candidats.
digital is often spoken of in the different programs of the candidates.
Pas en tant qu'en objet, en tant que tel.
Not as an object, as such.
Ce qui est d'ailleurs assez logique, parce que le numérique reste un outil,
What is quite logical, because digital remains a tool,
fondamentalement.
Basically.
Oui, ce n'est pas le...
Yeah, it's not the...
Et en fait, il est toujours...
And actually, he's still...
Ce qui est logique, il est pris à travers le prisme du candidat,
Which is logical, it is taken through the candidate's prism,
selon son idéologie.
according to his ideology.
Alors, pour Fabien Roussel...
So, for Fabien Roussel...
On va le retrouver assez dans tous les programmes, en fait.
We're gonna find him enough in every program, actually.
Voilà.
There.
Pour Fabien Roussel, donc, j'ai...
For Fabien Roussel, so I...
Donc, j'ai relevé quatre propositions
So I noted four proposals.
où il était question du numérique.
where it was about digital.
Donc, c'est d'abord la proposition 105.
So this is first of all proposal 105.
La lutte contre...
The fight against...
Il y en a combien, des propositions ?
How many proposals are there?
Ah, il y en a beaucoup.
Ah, there are many.
La vache, 105 ?
The cow, 105?
Ah non, non.
No, no.
Ça, c'est la 105, donc.
That's 105, then.
Ah, d'accord.
All right.
Il y en a combien en tout ?
How many are there?
Alors, je t'avoue que je n'ai pas noté le numéro.
So, I confess, I didn't write down the number.
Tu t'es arrêté à la 105, c'est ça ?
You stopped at 105, right?
Non, je me suis arrêté à la 151.
No, I stopped at 151.
Ah, d'accord.
All right.
Parce qu'après, il ne parlait plus de numérique, tu vois.
Because then he didn't talk about digital anymore, you know.
Ça fait beaucoup.
That's a lot.
Alors, la proposition numéro 105,
So, proposal number 105,
c'est la lutte contre le harcèlement scolaire
It's the fight against school harassment
et le cyberharcèlement,
and cyberharassment,
qui, pour Fabien Roussel,
who, for Fabien Roussel,
sera une grande cause nationale.
will be a great national cause.
D'accord.
Okay.
Donc, pour lui, il veut un climat scolaire serein
So, for him, he wants a serene school climate
et où il faut réduire la violence.
and where violence must be reduced.
Alors, je vous passe l'ensemble des choses,
So I'll pass all the things to you,
mais pour lui, ça se concentre autour du défenseur des droits.
But for him, it's focused on the rights defender.
Et il veut notamment que les plateformes numériques
And he wants digital platforms in particular
soient contraintes de coopérer avec la justice,
be forced to cooperate with the justice system,
de supprimer les contenus violents,
delete violent content,
haineux et discriminatoires.
hateful and discriminatory.
D'accord.
Okay.
Effectivement,
Indeed,
Chris fait remarquer à Fabien que ça existe déjà.
Chris points out to Fabien that it already exists.
Ce n'est pas totalement faux,
That's not totally wrong,
parce qu'en fait, ce sont des choses qui, en partie,
because, in fact, these are things that, in part,
sont déjà dans la loi,
are already in the law,
mais elles ne sont peut-être pas forcément bien appliquées.
But they may not necessarily be well applied.
Mais on a déjà des processus pour ça.
But we already have processes for that.
C'est vrai.
That's right.
Mais en tout cas, pour lui, il va renforcer.
But in any case, for him, he will strengthen.
Pour lui, c'est important.
For him, it's important.
Je passe à la proposition 112.
I move on to proposal 112.
Oui.
Yes.
Proposition 112.
Proposal 112.
Alors, cette fois-ci, c'est autour de la liberté de création.
So this time, it's about freedom of creation.
Alors, la liberté de création, je l'ai retrouvée.
So, freedom of creation, I found it.
Sur Internet.
On the Internet.
De manière générale, d'abord,
In general, first,
et après, on l'applique sur Internet.
And then we put it on the Internet.
Je l'ai retrouvée, effectivement,
I found her, actually,
dans pas mal de programmes de gauche.
in a lot of left-wing programs.
J'ai retrouvée aussi cette occurrence
I also found this occurrence
dans le programme d'Anne Hidalgo.
in Anne Hidalgo's program.
Donc, je reviens sur la proposition 112.
So I come back to proposal 112.
Donc, c'est la liberté de création
So it's freedom of creation.
qui doit être défendue et renforcée.
which must be defended and strengthened.
Et alors, notamment, ça passe par Internet,
And so, in particular, it goes through the Internet,
puisqu'on va les protéger.
We'll protect them.
Et notamment, l'État protégera l'art et la création
In particular, the State will protect art and creation
de la domination de l'industrie numérique nord-américaine
the dominance of the North American digital industry
qui pille leur contenu et les uniformise.
who plunders their contents and evens them.
Alors, ça me semble un peu flou comme proposition,
So it seems a little blurry to me as a proposition,
alors, ton père.
Then your father.
C'est la 112.
It's 112.
D'accord.
Okay.
OK.
Bon.
All right.
Après, j'ai la 140, proposition 140.
Then I have 140, 140.
Alors, cette fois-ci, c'est un autre...
So this time it's another...
C'est un programme quand même qui est assez axé sur la liberté,
It's still a program that's pretty much about freedom,
puisque là, ce sont les lois liberticides
since there are the liberticide laws
qui doivent être abrogées,
to be repealed,
et notamment la loi Sécurité globale
and in particular the Global Security Act
et tous les textes qui portent atteinte
and all texts affecting
à la liberté de la presse
Freedom of the Press
et la création sur les médias numériques.
and creation on digital media.
D'accord.
Okay.
Et enfin, la proposition 151,
And finally, proposal 151,
c'est la volonté d'appliquer strictement
It is the will to strictly apply
la directive européenne sur les droits d'auteur.
the European Copyright Directive.
Et en fait, l'idée, c'est d'empêcher le pillage
And in fact, the idea is to prevent looting.
du contenu des créateurs, des journalistes
content of creators, journalists
par l'industrie américaine,
by American industry,
par l'industrie numérique nord-américaine.
by the North American digital industry.
D'accord.
Okay.
Chez Fabien Roussel, les Américains, c'est les méchants.
At Fabien Roussel's, the Americans are the bad guys.
Stop à l'impérialisme.
Stop imperialism.
Stop à l'impérialisme américain.
Stop American imperialism.
Est-ce qu'on n'en revient pas à ces vieux débats
Are we not going back to these old debates?
de Google News ?
Google News?
C'est ça.
Right.
Genre, tu me prends mes artistiques d'articles,
Like, you take my art articles,
je vais te retirer.
I'll take you off.
Ah ben non, mais je voulais te payer.
No, but I wanted to pay you.
Tu ne vas pas me retirer.
You're not gonna take me off.
Est-ce que ça me fait...
Does that make me...
C'est un peu compliqué.
It's a little complicated.
Mais donc, vous voyez, en tout cas,
But then, you see, anyway,
dans le programme de Fabien Roussel,
in Fabien Roussel's programme,
c'est la défense de la liberté
it's the defense of freedom
de ceux qui créent du contenu.
of those who create content.
Et cette défense de la liberté
And that defense of freedom
passe à travers le combat
pass through the fight
contre les multinationales nord-américaines.
against North American multinationals.
C'est un petit peu chinoïmatique ce que je dis,
It's a little chinomatic what I'm saying,
mais en tout cas, ce sont les quatre propositions
But in any case, these are the four proposals.
que j'ai trouvées dans le programme
that I found in the program
de Fabien Roussel.
by Fabien Roussel.
Je n'en ai pas trouvé d'autres.
I didn't find any more.
Donc, vous voyez, c'est vraiment sous l'angle
So, you see, it's really from the angle.
de la liberté ou de la protection
Freedom or Protection
des uns et des autres.
and others.
D'accord.
Okay.
Mais il n'y a pas en soi
But there is not in itself
un objectif numérique fondamental
a fundamental digital objective
dans le programme.
in the programme.
Captain Webber.
Ah, nous en arrivons à celui...
Ah, we come to the one...
Attends, attends.
Wait, wait.
Fais gaffe.
Watch out.
Oh, il est fort.
Oh, he's strong.
Fais gaffe, gaffa.
Watch out, gaffa.
Il n'y avait pas compris.
He didn't understand.
Non, il est con comme une brique.
No, he's stupid like a brick.
C'est la fatigue.
It's fatigue.
En fait, il fallait dire fais gaffe.
Actually, you had to be careful.
Alors, dans cette loterie de l'enfer,
So, in this hell lottery,
c'est moi qui suis tombé sur le numéro 3,
I ran into number three.
celui qui a des chances d'être réélu,
who is likely to be re-elected,
peut-être, évidemment.
Maybe, of course.
Emmanuel Macron et la République en marche.
Emmanuel Macron and the Republic on their way.
Alors, fun fact, si tu veux,
So, fun fact, if you want,
en cherchant son programme,
looking for his program,
je suis tombé sur un programme
I ran into a program
qui était extrêmement long,
which was extremely long,
dont une grosse partie sur le numérique.
of which a big part on digital.
Et j'ai mis 10 minutes
And I took 10 minutes.
avant de me rendre compte
before I realize
que c'était le programme d'il y a 5 ans.
It was the program five years ago.
En fait, ce qui m'a permis de me rendre compte
In fact, what made me realize
que le programme qu'il a promis il y a 5 ans,
that the program he promised five years ago,
ça ne s'est pas fait.
It didn't happen.
Enfin, ça s'est un peu fait.
I mean, it's been a little bit.
Par exemple, il promettait 100%
For example, he promised 100%
de connexion au débit
flow connection
dans toute la France, etc.
throughout France, etc.
Ça ne s'est manifestement pas fait
It obviously didn't happen.
parce qu'on le retrouve encore
because we still find him
dans le programme de cette année.
this year's programme.
Donc, c'est qu'il y a eu un petit problème.
So, there was a little problem.
Mais on y est presque, etc.
But we're almost there, etc.
On y est presque.
We're almost there.
Bref, presque.
Anyway, almost.
Tout ça pour dire que leur site
All to say that their site
est super mal référencé.
It's super misreferenced.
Parce qu'en fait, si tu vas sur enmarche.fr,
Because in fact, if you're going on march.fr,
si tu tapes programme Emmanuel Macron...
If you type Emmanuel Macron...
Tu tombes sur un film de cul.
You're getting into an ass movie.
Voilà, tu tombes.
There you go.
Enfin, moi, en tout cas,
I mean, me, anyway,
sur mes réponses Google,
on my Google answers,
je tombais sur enmarche.fr
I fell on march.fr
et sur le programme de 2007.
and on the 2007 programme.
Alors qu'en fait,
While in fact,
pour avoir le programme de 2000...
to have the 2000 program...
Non, de 2007, 2017.
No, from 2007, 2017.
Alors que pour avoir le programme de 2022,
While to have the 2022 program,
il faut aller sur le site
you have to go to the site
avecvous.fr.
with you.fr.
Ah, oui, avec...
Oh, yes, with...
Attends, avant, c'est enmarche,
Wait, before, it's on,
non, c'est avec vous ?
No, it's with you?
Voilà, c'est ça.
Right.
Attends, je sais que la prochaine fois
Wait, I know next time.
sera demain ensemble.
will be together tomorrow.
Enmarche avec toi.
Walk with you.
Enmarche avec vous,
Walk with you,
demain ensemble.
Tomorrow together.
Écoute, peut-être, on ne sait pas.
Look, maybe we don't know.
En tout cas, est-ce que...
Anyway, is...
Alors, comme tu le disais,
So, like you said,
effectivement,
indeed,
tous les programmes ont un biais,
all programs have bias,
effectivement.
Yes.
Et là, le biais manifeste
And there, the obvious bias
du programme numérique,
the digital programme,
c'est celui de l'économie
It's the economy.
pour Emmanuel Macron.
for Emmanuel Macron.
Ce n'est pas une grande surprise.
It's not a big surprise.
Alors, parmi les mesures phares,
So among the flagship measures,
vous en avez entendu parler forcément,
You've heard of it,
la création d'un métaverse européen.
the creation of a European metaverse.
Un métaverse !
A metaverse!
Pour, je cite,
For, I quote,
entre guillemets,
in quotation marks,
ne pas dépendre d'acteurs
not dependent on actors
ou d'agrégateurs
or aggregators
anglo-saxons ou chinois
Anglo-Saxon or Chinese
qui pourront contourner
which can be bypassed
les règles du droit d'auteur.
copyright rules.
On retrouve un peu
We'll find a little
ce dont tu parlais.
What you were talking about.
Les grands méchants étrangers.
Big bad strangers.
Exactement.
Exactly.
Il faut combattre.
We have to fight.
Alors, le fameux métaverse européen,
So, the famous European metaverse,
en fait, ça n'a pas été.
Actually, it wasn't.
On en a beaucoup parlé
We talked a lot about it.
dans les médias.
in the media.
La bière à la bière bonne.
Beer with good beer.
Non, elle est dégueulasse.
No, she's gross.
Elle est dégueulasse.
She's gross.
Pourtant, c'est une bière...
But it's a beer...
C'est une bière ?
Is that a beer?
C'est une bière dégueulasse.
It's a disgusting beer.
C'est une bière américaine !
It's an American beer!
Mais non.
But no.
C'est français.
It's French.
Heineken !
Heineken!
C'est français.
It's French.
Vas-y, il en reste une de bière
Go ahead, there's one more beer left.
parce que j'ai soif maintenant.
Because I'm thirsty now.
Fais chier.
Damn it.
Je t'ai dit que je ne boirais pas de bière.
I told you I wouldn't drink beer.
C'est une Heineken ?
Is that a Heineken?
C'est toute simple,
It's simple.
Lord Ton Père.
Lord Your Father.
Ouais, elle n'est pas bonne.
Yeah, she's not good.
Il y a des chocobons, là ?
What's wrong with you?
Je les ai filés à Manox.
I gave them to Manox.
Il les a mis au frigo, ouais.
He put them in the fridge, yeah.
Comme un petit écureuil,
Like a little squirrel,
il a planqué ça dans son petit frigo.
He hid this in his little fridge.
C'est incroyable.
That's amazing.
Tiens, passe-moi une despe.
Here, give me a drop.
Elles sont encore bonnes ?
Are they still good?
Noce, Rosse.
J'ai un doute, quoi.
I have a doubt.
Regarde-moi la date.
Look at the date.
S'il s'est périmé depuis plus d'un an,
If it's been over a year,
je n'en veux pas, merci.
I don't want it, thank you.
T'as la vache !
You got the cow!
Sinon, ça se négocie.
Otherwise, it'll be negotiated.
Il y a de la Grimbergen,
There's Grimbergen,
regarde celle-là.
Look at this one.
Vas-y, filmez-moi une Grim.
Go ahead, shoot me a Grim.
Filmez-moi une Grim.
Film me a Grim.
Vas-y, je prends.
Go on, I'll take it.
Tu préfères une Grim,
You prefer a Grim,
alors ton père ?
So your father?
Bah non, il a déjà ouvert sa bouteille.
Well, no, he already opened his bottle.
Il va la finir.
He's gonna finish it.
Je vais la finir,
I'm gonna finish it,
mais la despelle date de quand ?
But when's the date?
Filmez-moi ça.
Film this.
Mais qui boit de la despelle
But who drinks depelle
à part alors ton père ?
Except your father?
Moi, j'aime bien la despelle.
I like the depelle.
Moi, je bois de la despelle.
I'm drinking depelle.
C'est mon immonde.
It's my filth.
Alors, attends.
So wait.
C'est périmé que depuis trois mois,
It's been out of date for three months,
ça passe.
It's over.
Tiens, où est le bouteille ?
Here, where's the bottle?
C'est Manox, il est là.
It's Manox, he's here.
0-3-1022.
Ça passe, c'est nickel.
It's over, it's nickel.
Elle est encore bonne.
It's still good.
Elle est encore bonne
She's still good.
pendant trois jours.
For three days.
Deux jours.
Two days.
Tiens, allez, prends ta despelle.
Here, come on, take your peel.
Je vais te l'ouvrir.
I'll open it for you.
Ouvre-la, moi.
Open it.
Vas-y, continue à divaguer.
Go ahead, keep divaging.
Donc, le métaverse,
So, the metaverse,
on en a beaucoup parlé,
We talked a lot about it,
on s'est beaucoup moqué,
We made a lot of fun,
évidemment,
Of course,
il y a raison,
There's a reason,
parce que le métaverse,
because the metaverse,
quelle grosse connerie.
What a big shit.
Attention, attention, attention !
Be careful, be careful!
Ça a fallu faire tomber la bouteille,
We had to drop the bottle.
là, avec ton coude.
There, with your elbow.
Merci Manox.
Thanks Manox.
Moi, je veux bien une nouvelle bouteille.
I want a new bottle.
Un accident a été passé
An accident happened
de bord ou pas loin.
or not far.
Envoi, envoi.
Send, send.
On se rattrape.
We're catching up.
Aïe !
Ouch!
Donc, mais en fait,
So, but actually,
de quoi il voulait parler ?
What did he want to talk about?
Alors après,
Then,
il en a reparlé un peu.
He talked about it a little bit.
Ce qu'il voulait dire,
What he meant,
c'est qu'il ne fallait pas laisser
It's that you shouldn't leave
l'outil,
the tool,
à savoir les moteurs 3D.
3D engines.
Et lui,
And him,
sa volonté, a priori,
his will a priori,
à Macron,
to Macron,
c'est de développer
is to develop
un moteur 3D européen
a European 3D engine
pour que le métaverse
so that the metaverse
ne soit pas
be not
à la merci
at the mercy
de Unity
of Unity
et d'Unreal Engine.
and Unreal Engine.
C'est incroyable !
That's amazing!
Alors, est-ce que c'est
So, is it?
complètement con ?
What the fuck?
Le moteur français !
The French engine!
Bien sûr, c'est totalement con,
Of course, it's totally stupid,
parce que, déjà,
because, already,
si tu veux,
If you want,
qu'est-ce que t'en as à foutre
What the fuck do you care?
de développer un moteur ?
to develop an engine?
Qui va aller développer
Which will develop
un moteur français ?
A French engine?
Uniquement pour le plaisir
Only for pleasure
d'avoir un moteur européen ?
to have a European engine?
Personne,
No one,
tout le monde s'en bat les couilles.
Everybody fights for it.
Tout le monde va aller
Everybody's gonna go.
vers Unreal ou vers Unity
to Unreal or to Unity
qui sont des trucs
That's stuff.
qui existent depuis
which have existed since
je ne sais pas combien de temps
I don't know how long
et qui sont solides.
and are solid.
Bref, alors...
Anyway, then...
Peut-être qu'on aura
Maybe we'll have
un moteur français
a French engine
de grande qualité.
high quality.
J'ai un doute.
I have a doubt.
Alors, évidemment,
So, obviously,
ils vont claquer
They're gonna slam
des milliards là-dedans
billions in there
puisque je ne sais plus
since I don't know anymore
combien ils ont prévu
how much they planned
d'investir encore
to invest again
dans les startups.
in startups.
Si, voilà,
Yes, that's it.
principale mesure,
main measure,
porter les investissements
investment
dans les startups
in startups
à 30 milliards d'euros par an.
EUR 30 billion per year.
Quoi ?
What?
Alors, est-ce que 30 milliards d'euros
So, is 30 billion euros
par an
per year
ne serait pas mieux investi ?
Wouldn't be better invested?
30 milliards d'euros ?
30 billion euros?
Oui, c'est ce que j'ai lu.
Yeah, that's what I read.
C'est la Startup Nation.
It's the Startup Nation.
À moins que ce soit
Unless it's
le programme de l'année dernière.
last year's programme.
J'ai peut-être mélangé.
Maybe I mixed it up.
Il y a 5 ans,
Five years ago,
je me suis peut-être mélangé.
Maybe I got mixed up.
Startup Nation.
J'espère que tu as
I hope you have
le programme de la Startup
the program of the Startup
parce qu'il y a du pognon là, mec.
'Cause there's money there, man.
De quoi ?
About what?
Ah bah oui, oui, mais il faut créer...
Ah, yes, yes, but you have to create...
Je pense qu'il va être temps
I think it's gonna be time.
de créer des startups
to create startups
si on veut se faire du blé.
If we want to make some money.
Des startups, alors attends.
Start-ups, then wait.
Startup !
Startup!
Programme que je cherche en direct.
Program I'm looking for live.
Moi, j'ai hâte les startdowns.
I can't wait for startdowns.
C'est ça aussi,
That's it, too.
le Web 3.0
Web 3.0
au programme Macron.
Macron.
Hop, hop, on va taper.
Hop, hop, we're gonna hit.
Je vous ai dit
I told you.
que je n'avais pas prêt
I wasn't ready.
à parler de masse.
Talk about mass.
Où en est la Startup Nation ?
What's the status of the Startup Nation?
Son plan d'investissement.
His investment plan.
Ah !
Ah!
Voilà, c'est ça.
Right.
30 milliards d'euros par an
EUR 30 billion per year
qui doivent...
who must...
Pour les startups.
For startups.
Mais les dégueulasses,
But the disgusting,
c'est d'espèce,
It's kind of,
c'est à la montre.
It's on the watch.
Non, c'est pas la montre,
No, it's not the watch,
c'est le mojito.
It's the mojito.
Ah !
Ah!
Oui, forcément, c'est dégueulasse.
Yeah, it must be disgusting.
Là, t'es dehors ton père.
Now you're outside your father.
Lors ton père,
When your father,
t'es ouvert deux billards,
You're open two billiards,
là, on ne peut pas les jeter ici.
We can't throw them here.
Mais non, je n'ai pas les jeter.
But no, I didn't throw them away.
C'est un terrain à les boire.
It's a lot to drink.
Alors, ça, ça date de...
So that's from...
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Tu bois ta Heineken, alors.
You drink your Heineken, then.
Ça date de 2021
It's from 2021.
et a priori,
and a priori,
ce n'est pas 30 milliards par an,
It's not 30 billion a year,
c'est 30 milliards au total,
That's a total of 30 billion,
ce qui fait déjà beaucoup.
which is already a lot.
Je ne sais pas ce que vous en pensez.
I don't know what you think.
Oui, c'est beaucoup trop.
Yeah, that's way too much.
Je ne sais pas,
I don't know,
mais juste pour des projets de merde.
But just for shitty projects.
Mais de toute façon,
But anyway,
ça a toujours été le programme
It's always been the program.
de Macron,
of Macron,
c'est-à-dire,
that is,
on a lancé beaucoup de fric
We threw a lot of money.
dans les startups.
in startups.
D'ailleurs,
Besides,
ils se vantent
They brag
de la création
of the Establishment
de la fameuse French Tech.
the famous French Tech.
Oui, la French Tech.
Yes, the French Tech.
Ah oui, c'est lui.
Oh, yeah, that's him.
Oui, j'ai failli dire une bêtise.
Yeah, I almost said something stupid.
La French Tech, bien sûr.
The French Tech, of course.
Et l'ambition de faire de Paris
And the ambition to make Paris
le NASCA d'Européen.
the NASCA of European.
Voilà, attention.
Here you go.
Alors, cela dit,
So, that said,
c'est vrai qu'il y a eu
It's true there was.
des licornes qui ont été créées
Unicorns that have been created
ces cinq dernières années.
the last five years.
Alors, des licornes de merde,
So, shit unicorns,
quand même, rappelons-le.
Anyway, let's call him back.
Entre autres,
Among other things,
Rible qui se base sur des NFT
Target based on NFT
de vente de cartes
card sales
de joueurs de foot,
football players,
ce qui est notre plus grosse licorne
which is our biggest unicorn
actuellement, je crois.
Now, I think.
Et alors, c'est très bien.
And then it's very good.
Voilà.
There.
C'est la France, monsieur.
It's France, sir.
Il propose aussi
He also proposed
une offre abordable,
affordable supply,
et ça, j'ai mis des points
And this, I put points
d'interrogation après,
then,
de voiture électrique pour tous,
electric car for all,
avec une filiale 100% française.
with a 100% French subsidiary.
Ah, c'est magnifique.
Oh, it's beautiful.
Allez savoir ce que ça veut dire.
Go find out what that means.
Et surtout,
And most importantly,
de former un million de personnes
training a million people
au métier d'avenir,
in the future,
à savoir l'intelligence artificielle.
artificial intelligence.
Métier d'avenir.
Job of the future.
C'est un mot-clé à caser
It's a keyword to set
dans un programme, évidemment.
in a program, obviously.
L'IA, il faut le caser.
IA, we have to set it up.
L'énergie.
Energy.
Et surtout, alors,
And most importantly, then,
dont, et c'est ça
of which, and that's it
qui m'a un peu interrogé,
who asked me a little,
dont 400 000 spécialistes informatiques.
400,000 computer specialists.
Ah, ouh, putain,
Oh, my God,
les spécialistes informatiques.
IT specialists.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
What does that mean?
C'est toi, c'est lui.
It's you, it's him.
Je suis un spécialiste informatique.
I'm a computer specialist.
Je suis tous les jours
I am every day
devant mon ordinateur.
In front of my computer.
Je connais l'informatique.
I know computers.
J'ai déjà formaté
I've already formatted
au moins 4, 10, 4, 5 pouces,
at least 4, 10, 4, 5 inches,
la carte dans ma vie.
The card in my life.
Eh bien, écoute, félicitations.
Well, listen, congratulations.
Tu feras partie
You'll be part of it.
de ces 400 000 jeunes
400,000 young people
qui vont promouvoir
which will promote
la French Tech
French Tech
et aider les vieilles
and help the old
à se connecter sur
to connect on
impo.google.com.
Impo.google.com.
Sauf que je ne suis pas jeune,
Except I'm not young,
mais OK.
But okay.
Alors, tu vas créer
So you're gonna create
une planche à découpé
a cut-out board
Wi-Fi connectée.
Wi-Fi connected.
Voilà.
There.
Petit Greg dit,
Little Greg says,
600 000 dans le marketing
600,000 in marketing
pour vendre de l'IA,
to sell AI,
c'est probablement,
It's probably,
effectivement,
indeed,
ce qui va se passer.
What's going to happen.
Bref, en tout cas,
Anyway,
effectivement,
indeed,
nous avons le bingo
We have bingo
du numérique,
digital,
comme le dit Sarah Dayan.
As Sarah Dayan says.
Intelligence artificielle,
Artificial intelligence,
métaverse,
metaverse,
start-up.
Bingo, tu as les trois
Bingo, you got all three
si tu veux.
If you want.
C'est le tiercé dans l'ordre.
It's the third in order.
Mais je vous ai gardé
But I kept you.
les meilleurs pour la fin,
the best for the end,
bien sûr,
Of course,
parce qu'il y a deux mesures
because there are two measures
dont je me dois
I owe myself
de vous parler.
to talk to you.
La première,
The first one,
c'est lui aussi
It's him too.
veut renforcer la lutte
wants to strengthen the fight
contre le cyberharcèlement,
against cyberharassment,
si tu veux,
If you want,
imposer le contrôle parental
imposing parental control
par défaut,
default,
ce qui a plus ou moins
what has more or less
été fait déjà
was already done
dans la loi
in law
qui est passée
which has passed
il n'y a pas longtemps.
Not long ago.
Mais surtout,
But most importantly,
et c'est là que je vous regarde
And that's where I look at you.
de droit dans les yeux,
right in the eyes,
ici,
Here,
là,
There,
à gauche,
left,
pour vous l'annoncer.
to tell you.
Car s'il est réédu président,
Because if he's re-elected president,
il va recruter
He'll recruit
1500 cyberpatrouilleurs
1500 cyber patrollers
spécialisés.
specialized.
C'est quoi des cyberpatrouilleurs ?
What are cyber patrollers?
C'est une très bonne question,
That's a very good question,
alors ton père,
Then your father,
qu'est-ce que c'est
What is it?
qu'un cyberpatrouilleur ?
What about a cyber patroller?
Je te le demande.
I'm asking you.
Un cyberpatrouilleur ?
A cyber patroller?
Personne ne sait.
Nobody knows.
Si, je vois bien l'idée,
Yes, I can see the idea,
c'est un mec qui patrouille.
He's a patrol guy.
Mais un cyber,
But a cyber,
est-ce qu'il a un tonfin virtuel ?
Does he have a virtual tone?
Est-ce qu'il traîne
Is he hanging out?
sur le métaverse
on the metaverse
pour voir si des jeunes
to see if young people
de moins de 16 ans
under 16 years
traînent après 10 heures du soir ?
Hang out after 10 o'clock at night?
Non, ça y est,
No, that's it.
j'ai compris,
I get it,
j'ai compris.
I get it.
Sur le métaverse français.
On the French metaverse.
En fait,
Actually,
c'est des sortes de policiers,
They're kind of cops,
si tu veux,
If you want,
qui vont traîner
who are going to hang out
sur les réseaux sociaux
on social networks
pour surveiller
to monitor
les types dégueulasses,
The disgusting guys,
tu vois.
See.
Ouais.
Yeah.
Parce qu'ils veulent
Because they want
ta carte d'identité.
Your ID.
Par exemple,
For example,
dans ton lotissement de merde,
in your piece of shit,
tu as un patrouilleur,
You have a patrol boat,
tu vois,
See,
il fait le tour
He's going around.
avec sa bagnole et tout,
with his car and everything,
il fait le tour.
He's going around.
Là, c'est pareil.
That's the same.
Si il y a un gosse
If there's a kid
qui tape,
who's banging,
qui renverse une poubelle,
spilling a trash,
paf, il la trappe.
Paf, he's kicking her.
Tiens, prends ça à toi.
Here, take this from you.
Là, c'est pareil,
That's the same.
mais c'est dans le métavers.
But it's in the metavers.
Écoute, super.
Look, great.
Et surtout,
And most importantly,
alors ça,
So this,
ça a beaucoup fait parler aussi,
It got a lot of talk, too,
c'est,
That's,
il est très sérieux là-dessus,
He's very serious about it,
s'il vous plaît,
Please,
la création d'un filtre
creating a filter
anti-arnaque
Anti-scam
qui avertira en temps réel
who will warn in real time
tous les usages d'Internet,
all uses of the Internet,
tous les usagers d'Internet
all Internet users
avant qu'ils ne se rendent
before they surrender
par erreur
by mistake
sur un site piégé.
on a trapped site.
Attends, attends.
Wait, wait.
Alors, il y a tellement
So there's so much
de choses là-dedans.
in there.
S'il fait un filtre anti-arnaque
If it makes an anti-scam filter
sur Internet,
on the Internet,
il peut couper les serveurs.
He can shut down the servers.
Il peut couper
It can cut
la période du Capitaine.
Captain's period.
Il peut couper Internet
He can cut the Internet
tout court, quoi.
All right.
Il peut couper l'apéro du Capitaine.
He can cut the Captain's aperitif.
Il y a plusieurs choses
There are several things
dont il faut qu'on parle actuellement.
we need to talk about right now.
Déjà, le terme de filtre anti-arnaque,
Already, the term anti-scam filter,
qu'est-ce que ça veut dire ?
What does that mean?
Je ne sais pas ce que ça veut dire.
I don't know what that means.
Est-ce que c'est au niveau des DNS ?
Is that at DNS level?
Est-ce que c'est au niveau,
Is that on the level,
effectivement,
indeed,
d'un programme
a programme
qui est sur ton téléphone
which is on your phone
ou ton ordinateur ?
Or your computer?
Est-ce que c'est quelqu'un
Is that someone?
qui est derrière ton épaulé ?
Who's behind your shoulder?
Non, mais là,
No, but here,
Captain Web,
tu fais chier tout le monde, là.
You're pissing everybody off right now.
C'est chiant.
It's boring.
Qu'est-ce que tu nous sortes
What are you doing with us?
tes trucs de technique ?
Your technical stuff?
Ce qui compte,
Which counts,
c'est qu'il y a des gens
There are people
qui vont patrouiller sur Internet
who will patrol the Internet
pour te protéger.
To protect you.
C'est vrai, effectivement.
That's right, actually.
Tu es grossier, Captain Web.
You're rude, Captain Web.
Mais là, attention,
But here, be careful,
on parle d'un filtre anti-arnaque
We're talking about an anti-scam filter.
qui sera installé par défaut
which will be installed by default
sur tous les ordinateurs.
on all computers.
Et dès que tu te conneilles sur un...
And as soon as you hit a...
Alors, pour moi,
So for me,
ça s'appelle un antivirus.
It's called an antivirus.
Pour moi, ça s'appelle un spyware.
For me, it's called spyware.
Un site de sécurité.
A security site.
Ça peut aussi s'appeler,
It could also be called,
effectivement,
indeed,
un spyware.
A spyware.
Et enfin,
And finally,
je termine
I'll finish
par ce qui est sans doute
by what is probably
la chose qu'on attendait
the thing we expected
depuis maintenant 5 ans.
for five years now.
La mesure phare.
The flagship measure.
Oui, la mesure phare.
Yes, the flagship measure.
Cette bière est dégueulasse.
This beer is disgusting.
Je vais enfin voir
I'll finally see
une grimperienne
a climber
qui n'est pas terrible.
which is not terrible.
Mais comme elle est périmée
But as it is out of date
que depuis un mois,
that for a month,
ça va, ça passe.
It's okay, it's okay.
Oui, la grimpe, ça passe.
Yes, climb it.
Bref.
Anyway.
La grimpe, ça va.
Climbing is fine.
Bref, je vous le demande.
Anyway, I'm asking you.
Quand il y a un problème
When there's a problem
dans ce pays,
in that country,
quand il se passe quelque chose,
When something happens,
qu'est-ce qu'on fait ?
What are we doing?
On vote une loi.
We pass a law.
On appelle leur topère.
We call their toper.
Après, avant de voter la loi même.
After, before voting the law itself.
On dit que ce n'est pas bien.
They say it's not good.
Non, non, avant ça.
No, no, before that.
Il y a un problème,
There's a problem,
il y a un fait divers.
There is a different fact.
C'est les jeux vidéo.
It's video games.
Non.
No.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Je ne sais pas.
I don't know.
Qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
Tu mets en place une mesure simple.
You put in place a simple measure.
Accessible 24 sur 24.
Accessible 24 out of 24.
C'est quoi ?
What is it?
C'est un numéro vert, bien sûr.
It's a green number, of course.
Ah !
Ah!
Eh oui, la mise en place
Yes, the setting up
d'un numéro joignable
of a contactable number
en permanence
permanent
pour être aidé
to be helped
et accompagné.
And accompanied.
Je ne sais pas
I don't know.
ce que ça veut dire.
What that means.
Est-ce que c'est
Is that
quand quelqu'un
when someone
t'a envoyé une dick pic
sent you a pick pick
sur Instagram
on Instagram
ou est-ce que c'est
or is it
quand sur Word
when on Word
tu ne trouves pas,
You don't think,
si tu veux,
If you want,
comment justifier le texte ?
how to justify the text?
C'est une vraie question,
That's a real question,
si tu veux.
If you want.
Et personnellement,
And personally,
j'ai hâte que ce truc
I can't wait for this thing.
soit mis en place
or implemented
pour pouvoir l'appeler
so you can call him
et poser des questions.
and ask questions.
Je te trouve taquin,
I find you teasing,
capitaine Web.
Captain Web.
Non, mais attends,
No, but wait,
s'il te plaît,
Please,
numéro vert,
green number,
franchement.
Frankly.
Combien de fois,
How many times,
putain,
Fuck,
combien de fois
how many times
ils nous ont sorti
They got us out.
des numéros verts ?
Green numbers?
Le moindre truc,
Any thing,
ils te sortent
They're taking you out
un numéro vert.
A green number.
Il y a un chien
There's a dog
qui est écrasé sur la route,
which is crushed on the road,
ils te sortent
They're taking you out
un numéro vert.
A green number.
Moi, j'ai une remarque,
I have a comment.
capitaine Web.
Captain Web.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
J'ai un problème
I got a problem.
avec mon magnète.
with my magnet.
Je n'ai pas reçu mon vinyle.
I didn't get my vinyl.
Je veux mon numéro vert.
I want my number.
Eh bien, tu appelles
Well, you call
le numéro de Manos
the number of Manos
qui est le 06.
which is the 06.
Bien sûr, oui.
Of course, yes.
0666666.
066666666.
666.
The number of the beast.
The number of the beat.
Bon, bref,
Well, anyway,
en tout cas,
in any case,
un programme chargé,
a programme loaded,
un programme ambitieux
an ambitious programme
de la part du président
on behalf of the President
de la République française.
of the French Republic.
Pour moi,
For me,
il sent un peu le bullshit
He smells like bullshit.
parce qu'effectivement,
because indeed,
je ne sais pas.
I don't know.
Il a quand même dit
He said
IA et métaverse français.
IA and French metaverse.
Oui, mais effectivement,
Yes, but actually,
en termes de bingo,
in terms of bingo,
tu remplis les mots-clés importants
you fill important keywords
si tu veux
if you want
pour faire le buzz.
to do the buzz.
Le métaverse,
The metaverse,
l'IA,
AI,
effectivement,
indeed,
ça c'est bon,
That's good,
tu tapes dedans.
You type in.
On n'a pas parlé de NFT,
We didn't talk about NFT,
bizarrement,
Strangely,
ni de crypto-monnaie.
Or cryptocurrency.
Il n'y a pas de mention
There is no mention
aux crypto-monnaies dans le programme.
cryptocurrency in the program.
J'aurais peut-être dû regarder
Maybe I should've watched.
du côté économique,
on the economic side,
de passer à la roulue.
I'm going to drive.
L'or ton père.
Your father's gold.
J'enchaîne sur le programme numérique
I'm on the digital program
d'Éric Zemmour.
Eric Zemmour.
Ah !
Ah!
Ne se feras-tu ?
Won't you be?
Alors, vous vous doutez,
So, you know,
vous vous doutez.
You know what?
C'est la créature de la nuit.
It's the creature of the night.
Pour le coup,
For the moment,
j'étais assez surpris
I was pretty surprised.
parce que lui,
because he,
pour le coup,
for the coup,
dans son programme,
in its programme,
il a deux pages
He has two pages.
dédiées uniquement au numérique.
dedicated to digital only.
Parce que dans les deux
Because in both
précédents programmes
previous programmes
dont je vous ai parlé,
of which I told you,
c'était des références,
they were references,
si tu veux,
If you want,
qui étaient disséminées
which were scattered
dans le programme.
in the programme.
Là, c'est carrément
There it is.
The Page of the Numérique.
The Page of the Digital.
D'accord.
Okay.
Alors, je crois que
So I think
sur le chat,
on the cat,
ils sont contents.
They're happy.
On se moque,
We're laughing,
on se moque,
We're making fun of ourselves.
mais bon,
But good,
il a le droit de sortir
he has the right to go out
de son tombeau
of his tomb
tous les cinq ans.
Every five years.
Laissez-le un peu tranquille,
Leave him alone,
quoi.
What.
Non, il faut être neutre.
No, you have to be neutral.
Oui, non,
Yes, no,
c'est sûr.
Sure.
Alors, il y a effectivement
So there's actually
une page complète
a full page
sur le numérique.
Digital.
Alors, évidemment,
So, obviously,
ça rentre dans le cadre idéologique.
It fits into the ideological framework.
Pas d'Internet pour les immigrés.
No Internet for immigrants.
La fibre française.
The French fiber.
Un beau slogan.
A beautiful slogan.
Merci, Sarah.
Thank you, Sarah.
Et donc,
And so,
alors,
So,
dans son programme,
in its programme,
il commence par constater,
he starts by noting,
alors il parle d'un constat
then he talks about a finding
un peu similaire
a little similar
à celui des programmes précédents.
to previous programmes.
C'est-à-dire qu'il dit,
That is, he says,
il commence par dire,
He starts by saying,
voilà,
There you go.
la plupart des technologies,
most technologies,
des services,
services,
proviennent désormais
come now
des États-Unis
United States of America
et de la Chine.
and China.
C'est un constat
That's a fact.
qui, effectivement,
who, in fact,
n'est pas difficile
is not difficult
à établir.
to be established.
Même si nous avons
Even if we have
quand même
still
quelques pépites françaises.
some French nuggets.
C'est vrai.
That's right.
Et donc,
And so,
lui,
he,
il part,
he leaves,
ça,
This,
c'est sa marotte,
It's his marotte,
il part de la question
from the question
de la souveraineté.
sovereignty.
Il voit ça par le prisme
He sees this through the prism
de la souveraineté.
sovereignty.
Et lui,
And him,
il considère
he considers
qu'on doit cesser
that we have to stop
notre dépendance
our dependence
aux GAFAM
GAFAM
et aux BATX.
and the BATX.
Vous savez tous
You all know
que les GAFAM
GAFAM
et les BATX.
and BATX.
Et il veut
And he wants
que la France
France
s'affirme
asserts
comme une puissance
as a power
numérique
Digital
souveraine
Sovereign
et indépendante
independent
des grands fonds
Fund
d'investissement
Investment
anglo-saxons.
Anglo-Saxons.
Ils sont tous,
They're all,
pour l'instant,
For now,
tous ceux
all
qu'on a vus
that we saw
sauf Macron,
Except Macron,
tiennent ce discours
hold this speech
un peu anti-GAFAM.
A little anti-GAFAM.
Oui,
Yes,
c'est clair.
That's clear.
Tous ceux
All those
qu'on a vus
that we saw
jusqu'à présent,
So far,
je dis.
I say.
C'est facile
It's easy
et à juste titre,
and rightly so,
je pense,
I think,
de leur taper dessus.
to hit them.
Parce qu'effectivement,
Because indeed,
tout le monde
Everyone
va être plus ou moins
will be more or less
d'accord sur le fait
agreement on the fact
que...
that...
Sauf Emmanuel
Except Emmanuel
qui n'a pas parlé de ça.
Who didn't mention that.
Alors,
So,
comment il veut faire ?
How does he want to do it?
Parce que là,
Because there,
il pose le principe
it lays down the principle
souveraineté numérique
digital sovereignty
française,
French,
ne pas dépendre
not dependent
des Chinois
Chinese
et des Américains.
And Americans.
Alors,
So,
comment il fait ?
How does he do it?
D'abord,
First,
il veut faire émerger
He wants to emerge.
des solutions françaises
French solutions
souveraines
Sovereigns
dans le cloud,
in the cloud,
dans la cybersécurité
cybersecurity
et investir
and investment
dans les techniques,
in techniques,
pardonnez-moi,
Forgive me,
dans les techniques
Technology
technologiques de rupture.
technology.
Là,
There,
on va voir le trio
We'll see the trio.
Gamion également.
Gamion, too.
Il parle d'intelligence artificielle,
He talks about artificial intelligence,
d'ordinateur quantique
Quantum computer
et de semi-conducteur.
and semiconductors.
Ah,
c'est clair.
That's clear.
Alors,
So,
il veut par ailleurs
He also wants
imposer que toutes les données
require all data
sensibles des Français,
sensitive French,
des données stratégiques
Strategic data
de l'État,
the State,
soient hébergées
be hosted
et sécurisées en France
and secure in France
sur des solutions
on solutions
dites souveraines,
so-called sovereigns,
c'est-à-dire que les serveurs,
that is, the servers,
sont tous français,
are all French,
100% français.
100% French.
À la France.
To France.
Il veut permettre aux Français
He wants to allow the French
d'investir dans les start-up
to invest in start-ups
et les entreprises innovantes
innovative enterprises
et il veut créer
and he wants to create
un livret innovation.
an innovation booklet.
Oh putain !
Oh fucking!
C'est un peu l'équivalent
It's kind of the equivalent.
du livret de développement.
development booklet.
Comme le livret A.
Like Booklet A.
Sauf que,
Except,
en fait...
Actually...
Non,
No,
non,
le livret A,
Booklet A,
il est pour le logement social.
It's for social housing.
Non,
No,
je sais,
I know,
mais je veux dire,
But I mean,
tu principes d'un livret.
You're the principle of a booklet.
Mais c'est un peu l'équivalent,
But it's kind of the equivalent,
en fait,
Actually,
du livret de développement durable.
the sustainable development booklet.
Sauf que,
Except,
comme c'est dans les start-up,
Like it's in start-ups,
en fait,
Actually,
tu perdras ton argent
You will lose your money
au lieu d'en gagner
instead of winning
un tout petit peu de misère.
A little bit of misery.
Alors,
So,
il veut proposer
He wants to propose
aux créateurs de start-up
to start-ups
de se financer
financing
sans perdre le contrôle
without losing control
de leur entreprise
of their enterprises
et de favoriser
and to promote
la place de Paris
Place de Paris
pour les introductions
for introductions
en bourse.
on the stock exchange.
Oh putain !
Oh fucking!
Il veut favoriser également
He also wants to encourage
les petites structures,
small structures,
donc les petites start-up
so small start-ups
de moins de 11 salariés.
less than 11 employees.
Les petits commerçants.
Small traders.
Il veut également
He also wants
retenir
retain
les talents français,
French talent,
les cerveaux français
French brains
pour pas qu'ils ne partent
so they won't leave
à l'étranger
abroad
en élargissant
by expanding
les conditions
conditions
de l'actionnariat salarié.
employee shareholding.
Et enfin,
And finally,
il veut justement
He just wants to
sanctuariser la fiscalité
fiscal harmonization
de l'actionnariat salarié
employee shareholding
afin que la plus-value réalisée
so that the added value achieved
ne soit jamais considérée
never be considered
comme un salaire
as a salary
par l'administration fiscale.
by the tax administration.
Donc,
So,
à la fois,
both,
souveraineté française,
French sovereignty,
aide fiscale.
Tax aid.
Ce n'est pas un programme
It's not a program.
d'une grande originalité,
of great originality,
mais qui est cohérent
but which is consistent
avec sa logique,
with its logic,
avec son logiciel de pensée,
with his thinking software,
en tout cas.
Anyway.
Mais ce qui est intéressant
But what's interesting
dans son programme,
in its programme,
c'est que lui,
It's just him,
il a véritablement,
He really has,
il a deux pages dédiées
he has two dedicated pages
au numérique.
Digital.
Ok.
Okay.
Voilà,
There you go.
ça c'était le programme
That was the program.
d'Éric Zemmour.
Eric Zemmour.
Je te repasse la parole.
I'll get back to you.
Zemmour.
Capitaine Web.
Captain Web.
Vélva.
Et donc,
And so,
on sent quand même
you still feel
un léger glissement à droite,
a slight slip to the right,
voire à l'extrême droite,
to the far right,
puisque là,
since there,
nous passons à Marine Le Pen
we're going to Marine Le Pen
et au rassemblement national.
and the national gathering.
Alors,
So,
le programme est,
the program is,
je vais dire,
I'll say,
simple.
Simple.
En tout cas,
Anyway,
il est basique
It's basic
dans le sens
in the direction
où il y a 22 mesures.
where there are 22 measurements.
Ah quand même ?
Still?
Et aucune de ces mesures
And none of these measures
ne concerne le numérique.
does not concern digital.
Ah.
Donc,
So,
tu as tout.
You have everything.
Tu as l'agriculture,
You have agriculture,
l'immigration,
immigration,
évidemment.
Of course.
Ça,
That,
c'est le FN,
It's the FN,
c'est ça ?
Is that it?
C'est le FN.
It's the FN.
Attention,
Be careful.
le RN.
RN.
Oui,
Yes,
pardon,
Sorry,
le RN.
RN.
Ce n'est pas la même chose.
It's not the same thing.
Le ministère de la réimmigration.
The Department of Re-Immigration.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Alors,
So,
vite fait,
Quickly,
quand même,
Still,
dans le point 14,
in point 14,
on trouve un petit point,
We find a small point,
c'est le point sur la santé,
That's the health point,
le point 14,
point 14,
où Marine Le Pen,
where Marine Le Pen,
donc,
So,
veut investir dans les technologies
wants to invest in technology
de santé et rapatrier
and repatriation
la fabrication des médicaments.
the manufacture of medicines.
Alors,
So,
ce n'est pas vraiment de la high-tech
It's not really high-tech.
comme on l'entend.
As you can hear.
Il y a la mention
There is the mention
sur le besoin de développer
on the need to develop
la cybersécurité.
Cybersecurity.
C'est deux mots,
That's two words,
exactement.
Exactly.
Mais,
But,
alors donc,
So,
dans le programme,
in the programme,
en gros,
basically,
il n'y a rien sur le numérique.
There's nothing on digital.
Par contre,
However,
elle a fait une interview
She did an interview.
au magazine Le Point,
at Le Point magazine,
c'était en novembre dernier,
It was last November,
où,
where,
pour le coup,
for the coup,
elle a parlé un peu
She talked a little
et elle s'en prend,
and she takes it,
elle aussi,
it too,
au GAFAM.
GAFAM.
Alors,
So,
il n'y a pas de surprise,
There's no surprise,
évidemment,
Of course,
on s'en prend.
We're taking it.
Le GAFAM.
The GAFAM.
Voilà,
There you go.
on veut la souveraineté
We want sovereignty
et ne pas...
And don't...
La souveraineté ?
Sovereignty?
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Et ne pas,
And don't,
donc,
So,
confier les clés
config keys
dans sa maison numérique.
in his digital home.
Ah,
c'est putain de putain
It's fucking fucking fucking
d'anglo-saxon de merde !
You're a piece of shit!
Exactement.
Exactly.
Alors,
So,
comment faire
How to
pour réduire l'emprise
to reduce the right of way
des GAFAM
GAFAM
ou des BATX ?
or BATX?
D'ailleurs,
Besides,
les BATX,
BATX,
quelqu'un posait la question
someone asked the question
sur le chat,
on the cat,
c'est Baidu,
It's Baidu,
Alibaba,
etc.
Ce sont l'équivalent
That's the equivalent.
des GAFAM chinoises.
Chinese GAFAM.
Je vais te donner
I'll give you
la définition exacte,
the exact definition,
capitaine web des BATX.
Batx web captain.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
C'est Baidu,
It's Baidu,
Alibaba,
Tencent et Xiaomi.
Tencent and Xiaomi.
Rappelons que
Let us remember that
lors de ton père
when your father
avait fait un dossier
had made a file
très précis et pointu
very precise and sharp
à l'époque
at the time
sur, justement,
on, exactly,
les BATX.
BATX.
Voilà,
There you go.
sur les BATX.
on BATX.
Exactement.
Exactly.
Alors,
So,
donc,
comment réduire l'emprise
how to reduce the grip
des GAFAM,
GAFAM,
je vous le demande ?
I'm asking you?
Eh bien,
Well,
Marine Le Pen avait répondu
Marine Le Pen had replied
dans cet article du Point.
in this item.
Elle avait proposé
She proposed
d'obliger les maisons-mères
to oblige mother houses
dont les filiales
of which the subsidiaries
exercent en Europe
practice in Europe
à rompre le lien
breaking the link
anarchiste qui les unit.
Anarchist who unites them.
Donc, en fait,
So, actually,
en gros,
basically,
des filiales européennes
European subsidiaries
de sociétés,
of companies,
par exemple,
for example,
de Google,
Google,
obligées de devenir indépendantes.
forced to become independent.
Donc,
So,
c'est un peu indémantèlement,
It's a little indemantally,
ce qui, à mon avis,
which, in my opinion,
est difficilement réalisable.
is difficult to achieve.
Je me trompe peut-être,
Maybe I'm wrong,
mais voilà.
There you go.
Oui,
Yes,
et puis surtout
and above all
qu'elles seront obligées
that they will be obliged
de se refacturer
to refactor
l'utilisation de la marque
use of the mark
qui recréera des liens économiques.
which will recreate economic ties.
Je ne suis pas convaincu
I'm not convinced.
par l'efficacité de la mesure.
the effectiveness of the measure.
Oui,
Yes,
c'est le moins qu'on puisse dire.
That's the least we can say.
Ensuite,
Then,
les obligés à conserver
those obliged to keep
et traiter les données
and data processing
des Européens en Europe.
Europe.
Et là,
And there,
je vais dire,
I'll say,
c'est déjà obligatoire en théorie.
It's already mandatory in theory.
C'est plus compliqué que ça.
It's more complicated than that.
Alors,
So,
vas-y,
Go on,
on en a parlé déjà par le passé.
We've talked about it in the past.
C'est l'histoire du Privacy Shield,
This is the story of the Privacy Shield,
Privacy Shield,
etc.
Mais actuellement,
But now,
les données européennes
European data
sont toujours siphonnées
are still siphoned
vers les Etats-Unis.
to the United States.
Et enfin,
And finally,
encourager la création
encouraging the creation of
de géants du numérique français
French digital giants
et européens
European Union
pour les remplacer
to replace them
sur le continent
on the continent
et les concurrencer
and compete with them
à l'échelle mondiale.
global.
Alors là,
So there,
encore une fois,
Again,
il faut un peu,
It takes a little,
je pense,
I think,
souligner le côté irréaliste
stress the unrealistic side
de la mesure
measurement
parce qu'on a déjà essayé
'Cause we already tried
de créer des géants
to create giants
du numérique français
French Digital
et jusqu'à maintenant,
And until now,
ça n'a pas très bien marché.
It didn't work out very well.
Est-ce qu'on n'est pas...
Are we not...
C'est vrai qu'il y a un point commun
It's true there's one thing in common.
avec toutes les personnes
with all people
dont vous avez parlé,
of which you have spoken,
c'est qu'ils sont quasiment tous
is that they are almost all
dans l'idée aussi
in the idea too
que...
that...
l'idée,
the idea,
voilà,
There you go.
que la France
France
doit elle-même
must itself
s'imposer
to be imposed
et imposer
and impose
un savoir-faire
know-how
et,
and,
comme tu dis,
As you say,
avoir plusieurs licornes.
have several unicorns.
Les licornes,
Unicorns,
on en a.
We got some.
Le problème,
The problem,
c'est que là où tu as des...
That's where you have...
Là où tu as des viols...
Where you have rapes...
En tout cas,
Anyway,
être capable de pouvoir
be able to power
être concurrencée
be competitive
et se mettre en concurrence
and compete
avec les gaffes femmes,
with women's gaffes,
ce qui semble quand même
which still seems
un petit peu pour l'instant,
A little for now,
un petit peu...
A little...
On a déjà...
We already...
Non, non, non,
No, no, no,
mais les deux logiques,
But the two logics,
c'est soit effectivement
it's either actually
de créer des champions,
create champions,
soit de créer
or to create
un mécanisme protecteur
a protective mechanism
pour empêcher
to prevent
ou freiner
or brake
la croissance organique
organic growth
de ces...
of these...
Mais créer des champions,
But creating champions,
ça revient quand même souvent.
It comes back a lot.
Et aujourd'hui,
And today,
au sein de l'Union européenne,
within the European Union,
en tout cas,
in any case,
en droit actuel,
under current law,
la théorie,
theory,
enfin en tout cas,
at least,
la pratique politique
political practice
de la Commission européenne,
the European Commission,
c'est plutôt
It's more like
de créer
to create
de la réglementation dure
Regulation
pour limiter,
to limit,
essayer de limiter
try to limit
le pouvoir des gaffes femmes.
the power of female gaffes.
Et ce qui va d'ailleurs
And what goes on
être le cas
be the case
de la prochaine directive européenne
of the next European Directive
qui va être adoptée,
which will be adopted,
où l'idée,
where the idea,
ce sera de forcer
It will be to force
Apple, etc.,
de créer la concurrence
to create competition
au sein de leur téléphone
within their phone
et d'avoir plusieurs
and have several
magasins d'applications.
App stores.
Il y a une actualité
There's a news
autour de ça en ce moment.
around this right now.
Oui,
Yes,
ce qui ne passera jamais,
which will never pass away,
Apple n'acceptera jamais.
Apple will never accept.
Non, détends-toi.
No, relax.
La législation est quasiment
Legislation is almost
sur le point de passer
about to pass
au niveau de l'Union européenne.
at EU level.
Tu vois,
See,
Apple autoriser
Apple Allow
un autre magasin
another store
d'applications
applications
sur son téléphone.
on his phone.
s'il y a un cheval
if there is a horse
de bataille d'Apple,
Apple's battle,
ça a toujours été
It's always been
d'avoir des systèmes
to have systems
hyper fermés.
Super closed.
Ils ont quasiment perdu.
They almost lost.
Ah !
Ah!
La législation
Legislation
est à la limite
is at the limit
d'être rentrée en vigueur.
to have entered into force.
On en a pour encore
We've got more.
six mois peut-être.
Maybe six months.
Et tu vois,
And you see,
Apple acceptait ça,
Apple accepted that,
pas trouvé un moyen
not found a way
de le contourner ?
To bypass it?
Ils ne pourront pas
They will not be able to
parce que sinon,
because otherwise,
ils ne pourront plus
they won't be able to
commercialiser leurs services
marketing their services
sur le territoire de l'UE.
on EU territory.
Voilà, c'est tout.
That's all.
Donc, ça risque d'arriver
So it might happen.
très prochainement.
Very soon.
Franchement...
Honestly...
Donc, ça a beaucoup
So it has a lot
de la part de l'UE.
from the EU.
Je pense que s'il y a bien...
I think if there's any...
Ça se discute.
It's being discussed.
S'il y a bien quelque part
If there's somewhere
où Apple est capable
where Apple is capable
de dépenser des milliards
spending billions
de dollars qu'ils ont en réserve
of dollars they have in reserve
pour lutter contre,
to combat,
c'est bien une mesure pareille.
It's a measure like that.
C'est en train de passer.
It's coming through.
Parce que l'idée,
Because the idea,
ça va contre absolument
It goes against absolutely
tout ce en quoi ils croient.
everything they believe in.
L'idée d'avoir...
The idea of having...
Oui, ils croient.
Yes, they believe.
Pour eux, c'est Satan.
For them, it's Satan.
Steve Jobs se retournerait
Steve Jobs would turn around
dans sa tombe.
in his grave.
L'idée d'avoir
The idea of having
un magasin d'applications
an application store
sur un iPhone
on an iPhone
qui ne soit pas celui d'Apple,
which is not Apple's,
c'est en train d'arriver.
It's happening.
Non, mais on en a déjà parlé
No, but we've already talked about it.
de ça auparavant déjà.
Of that before.
Oui, je sais.
Yeah, I know.
Mais enfin, moi,
But I mean, me,
j'attends voir parce que franchement...
I'm waiting to see because frankly...
C'est ce que dit petit Greg
That's what little Greg says.
sur le chat.
on the cat.
C'est le DMA,
It's the DMA,
le Digital Market Act.
Digital Market Act.
Il est quasiment adopté.
He's almost adopted.
Et il y a un consensus
And there is consensus
au niveau des pays de l'Union Européenne.
at European Union level.
S'ils n'ont pas le choix,
If they have no choice,
ils n'ont pas le choix.
They have no choice.
Exactement.
Exactly.
Je suis curieux.
I'm curious.
Moi, je pense qu'ils vont nous sortir
I think they're gonna get us out.
un truc qu'ils ne vont jamais le faire.
Something they're never gonna do.
Je vois mal.
I can't see.
Je ne vois pas comment
I don't see how
Apple pourra accepter un truc pareil.
Apple can accept something like that.
Ils ne peuvent pas se mettre à dos
They can't stand back
à marcher comme l'Europe de l'Ouest.
walking like Western Europe.
C'est impossible.
That's impossible.
Exactement.
Exactly.
Je ne dis pas qu'ils peuvent...
I'm not saying they can...
Je dis que trouver,
I say find,
si tu veux,
If you want,
une autre voie
another way
pour empêcher que ça se fasse,
to prevent this from happening,
c'est...
It's...
Ah, ça c'est possible aussi,
Ah, that's possible too,
mais surprise.
But surprised.
On verra,
We'll see,
mais on en reparlera dans un an.
But we'll talk about it in a year.
On en reparlera.
We'll talk about it again.
Peut-être sur le long terme.
Maybe in the long run.
C'est très intéressant,
It's very interesting,
évidemment.
Of course.
J'aimerais que ce soit le cas,
I wish that was the case,
mais...
But...
On en reparlera, à mon avis,
We'll talk about it again, in my opinion,
dans beaucoup moins de temps que ça.
In much less time than that.
Bon, bref.
Anyway.
En tout cas,
Anyway,
pour revenir au programme
to return to the program
de Marine Le Pen,
Marine Le Pen,
c'est un peu pot de zob
It's a little pot of zob.
au niveau du programme numérique.
at the level of the digital programme.
Il n'y a vraiment quasiment rien
There's really nothing.
sur les 22 points,
on 22 points,
pas un seul point
not one point
qui prend en compte le numérique.
that takes digital into account.
Et effectivement,
And actually,
à part cette interview
Apart from this interview
où elle parlait un peu de cela,
where she talked a little about it,
le reste,
the rest,
c'est des choses très classiques
It's very classic things.
qui sont effectivement traitées
who are actually treated
par le biais de la souveraineté.
through sovereignty.
Voilà.
There.
OK.
Okay.
L'orthopère.
The orthopaedic.
Alors,
So,
je vais vous parler du programme
I'll tell you about the program.
de Jean Lassalle.
by Jean Lassalle.
Ah !
Ah!
Il se présente encore,
He's still running,
Jean Lassalle ?
Jean Lassalle?
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Tout à fait.
Absolutely.
Jean Lassalle,
c'est parce que c'est un mystère pour moi.
It's because it's a mystery to me.
Alors,
So,
là,
There,
je vais vous lire littéralement
I'll read you literally.
son programme sur le numérique.
his digital program.
Je vais vous le lire.
I'll read it to you.
Est-ce que ça fait plus de deux phrases ?
Is that more than two sentences?
Ça va être assez rapide,
It's gonna be pretty fast,
j'ai l'impression.
I feel like it.
Deux phrases.
Two sentences.
D'accord.
Okay.
Alors,
So,
je vais vous le lire en entier.
I'll read it to you.
D'accord.
Okay.
Qu'est-ce qu'il a dit,
What did he say,
le Jean, là ?
Jean?
Alors,
So,
Jean Lassalle,
c'est tout ce que j'ai repéré
That's all I saw.
dans son programme là-dessus.
in his program on that.
Je cite,
I quote,
crée une nouvelle discipline
creates a new discipline
pour maîtriser les outils numériques,
to master digital tools,
ouvrir les parenthèses
Open parentheses
et non plus les subir.
and no longer suffer them.
Ah !
Ah!
Crée à la ligne,
Created at the line,
crée un CAPES spécifique.
creates a specific CAPES.
Un CAPES ?
A CAPES?
Le CAPES,
The CAPES,
tu sais,
You know,
deuxième paragraphe.
second paragraph.
Alors ça,
So this,
je l'ai copié,
I copied it,
collé d'une autre partie du programme.
pasted from another part of the program.
Je cite,
I quote,
renforcer notre quatrième armée
strengthen our fourth army
pour la cyberdéfense,
for cyber defense,
indépendant des sociétés informatiques
IT companies
et lui allouer un budget conséquent,
and allocate a substantial budget,
ouvrir les parenthèses,
open parentheses,
un quart de celui consacré
a quarter of that devoted
aux autres armées.
to other armies.
Fermez les parenthèses.
Close the brackets.
Point.
Il n'y a rien d'autre dans le programme.
There's nothing else in the program.
Beaucoup de parenthèses.
Lots of parentheses.
Voilà.
There.
C'est-à-dire que l'avantage
This means that the advantage
d'être sûr de jamais être élu,
to be sure of never being elected,
c'est que tu peux promettre n'importe quoi.
You can promise anything.
Et ça,
And this,
on le retrouve quand même
We still find him.
dans plusieurs programmes.
in several programmes.
Non, mais il ne promet pas n'importe quoi.
No, but he doesn't promise anything.
C'est clair.
That's clear.
Non, mais je veux dire,
No, but I mean,
c'est précis.
That's right.
Oui.
Yes.
C'est précis.
That's right.
Un quart du budget des autres...
A quarter of the others' budget...
Il veut créer un CAPES spécifique.
He wants to create a specific CAPES.
Non, ça, oui, ça, d'accord.
No, that, that, that, all right.
Je suis d'accord.
I agree.
Je ne suis pas convaincu.
I'm not convinced.
Non, non, mais pourquoi pas ?
No, no, but why not?
Et il veut renforcer,
And he wants to strengthen,
parce qu'on a déjà une armée
because we already have an army
de la cyberdéfense,
cyber defence,
il veut augmenter le budget
he wants to increase the budget
de la cyberdéfense.
Cyberdefense.
Voilà.
There.
Oui.
Yes.
Mais l'augmenter d'autant,
But increase it as much,
ça me paraîtrait un peu...
It would seem a little...
Voilà.
There.
Donc ça, c'est...
So this is...
C'est-à-dire qu'il propose...
That is, he proposes...
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Tous pour Jean-Lassalle !
All for Jean-Lassalle!
Allez !
Come on!
Écoute.
Listen.
C'est bien.
That's good.
Il a été concis.
It was concise.
Alors, on attaque un gros morceau.
Then we attack a big piece.
Ah.
Oh là là !
Oh, there!
Littéralement.
Literally.
Donc, on attaque Jean-Luc Mélenchon
So we're attacking Jean-Luc Mélenchon.
et la France insoumise.
and France unsuspecting.
Voilà.
There.
Alors, là aussi,
So, here too,
on en a déjà parlé.
We've already talked about it.
Tout est orienté sur...
Everything is oriented on...
Mais je t'écoute.
But I'm listening.
Une direction.
Direction.
On l'a déjà parlé.
We've already talked to him.
La sixième république.
The sixth republic.
La souveraineté numérique,
Digital sovereignty,
évidemment.
Of course.
La souveraineté numérique.
Digital sovereignty.
Parce que, comme d'autres parties,
Because, like other parties,
son objectif,
its objective,
c'est de ne pas dépendre
It's not to depend.
des gaffames
gaffame
et donc de pouvoir
and thus power
prendre ses propres décisions.
make its own decisions.
Évidemment.
Of course.
On retrouve, en fait,
We find, actually,
des programmes qui sont franchement
programs that are frankly
à ce niveau-là.
At that level.
En tout cas, je trouve
Anyway, I find
qu'ils sont très similaires
they are very similar
les uns avec les autres.
One with another.
D'inspiration.
Inspiration.
Jean-Lassalle a un programme
Jean-Lassalle has a program
un peu différent.
A little different.
Oui.
Yes.
Il y a une approche
There's an approach
un peu différente, on va dire.
A little different, let's say.
Alors, je cite,
So I quote,
pour garantir la souveraineté du pays,
to guarantee the sovereignty of the country,
il faut assurer
we must ensure
la neutralité du net
Net neutrality
qu'il définit
that it defines
comme l'accès égal
as equal access
de chacun
of each
et l'égalité de traitement.
and equal treatment.
Notons que c'est la première fois
Note that this is the first time
qu'on entend parler
we hear about
de neutralité du net
Net Neutrality
depuis le début, là.
From the beginning.
C'est vrai.
That's right.
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
Mais bon, après,
But then,
la neutralité du net,
Net neutrality,
tout le monde est pour.
Everyone's for it.
Oui, mais c'est la première fois
Yes, but this is the first time
qu'on le lit.
Let's read it.
Je crois que dans les années précédentes,
I believe that in previous years,
il y avait eu des neutralités du net
there had been net neutralitys
dans les programmes
in programmes
des années précédentes.
previous years.
Mais là, en l'occurrence,
But here, in this case,
toutes les personnes
all persons
qu'on a vues,
that we saw,
c'est le seul qui parle
He's the only one talking.
de neutralité du net.
Net neutrality.
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire
So, what does that mean?
concrètement ?
concretely?
Il y a plusieurs points
There are several points
que je vais vous citer un par un.
I'll quote you one by one.
Premièrement,
First,
création d'une mission nationale
establishment of a national mission
de maîtrise
Master's degree
de l'intelligence artificielle.
artificial intelligence.
Voilà.
There.
Un point dans le bingo.
One point in bingo.
Ça y est.
That's it.
Intéhance artificielle,
Artificial integrity,
on est revenu.
We're back.
Voilà.
There.
Deuxième,
Second,
refus de la censure privée
refusal of private censorship
sur les réseaux sociaux
on social networks
des GAFAM.
GAFAM.
C'est un point intéressant,
That's an interesting point,
ça.
This.
Refus de la censure privée.
Refusal of private censorship.
On retrouve un peu
We'll find a little
la structure de Fabien Roussel.
the structure of Fabien Roussel.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Donc, les réseaux sociaux
So social networks
des GAFAM.
GAFAM.
On parle de qui ?
Who are we talking about?
On parle de Facebook,
We're talking about Facebook,
Twitter.
En gros, je pense qu'on peut...
Basically, I think we can...
Les réseaux sociaux
Social networks
auricains, on va dire.
American, let's say.
Voilà, en gros.
There, basically.
Mais surtout Facebook
But especially Facebook
et Twitter,
and Twitter,
je pense que c'est
I think it's
les deux principaux
the two main
qui sont suivis par cette mesure.
which are followed by this measure.
Refus de la censure privée.
Refusal of private censorship.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire ?
So, what does that mean?
Parce que c'est quand même intéressant.
Because it's still interesting.
Donc, à quel moment,
So, when,
si tu veux,
If you want,
tu peux faire une...
You can do a...
Je ne sais pas,
I don't know,
tu...
You...
Alors, soit tu dis non
So either you say no
à la censure tout court,
to censorship,
c'est vrai que les gens
It's true that people
ont le droit de...
have the right to...
Non à la censure !
No censorship!
Voilà, de dire non à la censure
So, say no to censorship
et de rencer n'importe quelle merde
and to reindeer any shit
sur les réseaux sociaux,
on social networks,
ce qui est déjà le cas,
what is already the case,
plus ou moins,
more or less,
on ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Oui, mais par exemple,
Yes, but for example,
je pense que quand on a vu
I think when we saw
le truc avec Trump,
The thing with Trump,
par exemple,
for example,
où il avait été censuré.
where he was censored.
Effectivement.
Indeed.
Et tu as tout à fait raison
And you're absolutely right.
parce que j'ai l'impression
because I feel like
que c'est ça qui est civilisé.
That's what's civilized.
Le fait de dire
The fact of saying
qu'un réseau social,
a social network,
si tu veux comme Twitter...
If you want like Twitter...
Ne doit pas censurer...
Don't censor...
Voilà.
There.
Mais alors,
But then,
ça veut dire quoi ?
What does that mean?
Ça veut dire que soit...
That means...
C'est complexe.
It's complex.
C'est l'État qui prend la place,
It is the State that takes the place,
si tu veux,
If you want,
et qui choisit...
And who chooses...
C'est délicat.
It's delicate.
Ce qui est délicat,
Which is delicate,
ce qui est inappréciable.
Which is unappreciable.
Il y avait déjà eu ces problématiques
There had already been these problems
qui étaient posées
which were laid down
avec l'histoire de Trump.
With Trump's story.
Oui, mais c'est une problématique.
Yeah, but it's a problem.
Mais après,
But then,
la problématique,
the problem,
pour moi,
For me,
elle a toujours été simple,
It's always been simple,
c'est qu'il y a des règles,
There are rules,
si tu veux,
If you want,
sur un réseau,
on a network,
c'est ta vision,
This is your vision,
Captain Web.
Ah, c'est ma vision.
Ah, that's my vision.
Oui, mais après...
Yeah, but then...
Après, c'est un sujet
Then it's a subject.
quand même assez complexe
even though quite complex
en réalité, je pense.
Actually, I think so.
Mais surtout,
But most importantly,
pour moi,
For me,
c'est un sujet
It's a subject.
qui n'a pas de réponse.
who has no answer.
Parce que soit...
Because...
C'est pour ça qui est complexe.
That's why it's complicated.
Soit tu confies,
Either you trust,
effectivement,
indeed,
tu dis au réseau,
You tell the network,
il faut censurer
we have to censor
sur un tel règle,
on such a rule,
tel règle, tel règle.
such a rule, such a rule.
D'accord.
Okay.
Auquel cas,
In which case,
soit tu le fais
either you do it
par des personnes
by persons
qui sont devant leur écran,
which are before their screen,
soit par un algorithme.
or by an algorithm.
Et lui, là, il dit...
And he says...
Il dit,
He says,
refus de la censure privée.
Refusal of private censorship.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire ?
So, what does that mean?
Parce que ce n'est pas très clair.
Because it's not very clear.
Pour moi, c'est clair.
For me, it's clear.
Ça veut dire qu'il dit,
That means he says,
grosso modo,
Basically,
c'est le...
It's the...
Là, c'est un truc
This is something.
un peu de souveraineté.
A little sovereignty.
On a le sentiment
We have the feeling
de dire,
to say,
OK, c'est la France.
Okay, it's France.
Ce n'est pas l'entreprise
It's not the company.
qui propose ces services
providing these services
de censurer.
to censor.
Alors, c'est quoi ?
So what is it?
On engage
We're hiring
des fonctionnaires modérateurs
Moderators
qui vont être modérés.
that will be moderate.
Je ne sais rien.
I don't know anything.
Est-ce qu'il dit autre chose
Does he say anything else?
par rapport à ça ?
What about that?
Non, il ne dit pas grand-chose
No, he doesn't say much.
par rapport à ça.
in relation to that.
C'est tout ce qu'on peut retenir.
That's all we can remember.
Alors après,
Then,
un autre truc
Another thing.
qu'on va retrouver plus tard aussi,
that we'll find later, too,
c'est réduire l'impact écologique.
It's reducing the ecological impact.
Et ça, effectivement,
And that, actually,
l'obsolescence programmée,
programmed obsolescence,
on ne parle pas.
We're not talking.
Je trouve qu'on ne parle pas
I don't think we're talking.
beaucoup d'écologie
a lot of ecology
dans tous les programmes
in all programmes
que j'ai lu.
I read.
Là, il en parle, c'est vrai.
That's right.
Il en parle, effectivement.
He's actually talking about it.
Il y a d'autres qui en parlent,
There are others who talk about it,
mais souvent,
but often,
c'est par ce biais
it's through this
de l'obsolescence programmée.
programmed obsolescence.
Donc là, en l'occurrence,
So here, in this case,
réduire l'impact écologique
reducing environmental impact
du numérique
Digital
avec, entre autres,
with, inter alia,
des réglementations
Rules of Procedure
sur l'obsolescence programmée.
on the programmed obsolescence.
Alors, il y a le fameux
So there's the famous
impact écologique,
ecological impact,
on en avait parlé
We talked about it.
avec Pierre Bessac,
with Pierre Bessac,
à savoir que non,
that no,
le fait d'effacer
erasing
des emails dans votre boîte mail,
emails in your mailbox,
ça ne change que là.
It only changes there.
C'est un peu comme
It's kind of like
pisser sous la douche,
pee in the shower,
si tu veux.
If you want.
Ce n'est pas ça
It's not that.
qui va changer.
which will change.
Oui, ça ne va pas transformer.
Yeah, it's not gonna change.
Ce n'est pas ça
It's not that.
qui va sauver la Terre,
who will save the Earth,
honnêtement.
Honestly.
Mais on retrouve,
But we find,
malgré tout,
Nevertheless,
ce truc-là.
That thing.
On a aussi, bien sûr,
We also have, of course,
la garantie que les données
ensuring that data
des services publics
Public Services
et des entreprises essentielles
and Essential Enterprises
soient hébergées
be hosted
sur les serveurs de droit français
on French legal servers
situés en France,
located in France,
ce qui, je pense,
Which, I think,
n'est pas une...
is not a...
Souveraineté.
Sovereignty.
Oui, c'est encore
Yes, it's still
de la souveraineté,
sovereignty,
mais on en parle...
But we're talking about it...
On le trouve
We find him.
dans la plupart des programmes.
in most programmes.
On le trouve
We find him.
dans la plupart des programmes,
in most programmes,
effectivement.
Yes.
C'est cette idée
That's the idea.
que, par exemple,
that, for example,
les données de santé
health data
doivent être hébergées
must be hosted
en France
in France
sur un fournisseur français
on a French supplier
de façon assez logique.
in a fairly logical way.
Moi, je trouve ça
I think so.
assez logique.
It makes sense.
C'est assez logique,
It makes quite sense,
effectivement.
Yes.
Ensuite,
Then,
faire du numérique
doing digital
un bien commun mondial.
a global common good.
Ah !
Ah!
C'est un peu plus flou, ça.
That's a little blurry.
C'est un vaste programme,
It's a vast program,
mais qu'est-ce que ça veut dire
But what does that mean?
en pratique ?
In practice?
Alors, je vais vous dire
Then I'll tell you what.
exactement la phrase
exactly the sentence
qu'il utilisait.
that he was using.
La technologie doit servir
Technology must be used
le progrès humain
human progress
et non créer de nouvelles
and not create new ones
inégalités
inequalities
ou restreindre les libertés.
or restrict freedoms.
C'est flou.
It's blurry.
On ne peut être que d'accord.
We can only agree.
Oui.
Yes.
On ne peut être que d'accord.
We can only agree.
Oui.
Yes.
Après,
Then,
c'est pas,
It's not,
si tu veux,
If you want,
c'est un point dans le programme,
It's a point in the program,
mais ça ne dit pas
But it doesn't say
qu'est-ce qu'il va faire,
What's he gonna do,
qu'est-ce qu'il...
What is he...
Oui, dans l'idée,
Yes, in the idea,
effectivement,
indeed,
le numérique
Digital
est un bien commun mondial
is a global common good
et la technologie
and Technology
doit servir le progrès humain.
must serve human progress.
Mais après...
But then...
Disons que là,
Let's just say here,
on va dire
Let's just say
qu'il essaie d'apporter
that he's trying to bring
une sorte de volonté
a kind of will
de direction.
Management.
Voilà, c'est ça.
Right.
C'est plus,
It's more,
c'est plus,
effectivement,
indeed,
comment dire,
How to say,
une direction à prendre
a direction to take
qu'autre chose.
Nothing else.
Ensuite,
Then,
ça, c'est intéressant,
That's interesting,
garantir le droit
guaranteeing the right
à un accès minimal
minimum access
gratuit à Internet.
free internet.
Je suis assez d'accord.
I agree enough.
Donc,
So,
pourquoi pas ?
Why not?
Après tout,
After all,
aujourd'hui,
today,
je pense qu'on en aura
I think we'll get some.
les moyens,
means,
il suffirait soit
it would be sufficient either
de dire à Orange,
to tell Orange,
comme il disait
as he said
pour les cabines téléphoniques.
for telephone booths.
Et puis,
And then,
comme aujourd'hui,
Like today,
la plupart des services publics
most public services
sont sur Internet,
are on the Internet,
le gars qui n'a pas d'ordi
the guy who doesn't have a computer
ou qui ne peut pas se payer
or who cannot afford
un ordi ou une connexion Internet,
a computer or Internet connection,
il est exclu.
He is excluded.
Exactement.
Exactly.
Donc,
So,
je trouve ça plutôt
I think it's more like that.
logique.
logic.
Ou créer des endroits
Or create places
qui permettent de te connecter
that let you connect
à Internet gratuitement.
free of charge.
Je pense que c'est déjà le cas
I think it already is.
dans des maisons numériques.
in digital houses.
Ça s'appelle
It's called
le meilleur des mondes.
the best of the worlds.
Non,
No,
mais par exemple,
But for example,
tu avais ce banc
You had that bench.
à Château Rouge.
at Château Rouge.
Un des premiers trucs
One of the first things
qu'ils avaient fait à Paris,
that they had done in Paris,
c'était ce banc
It was that bench.
à Château Rouge
in Château Rouge
qui était juste en face du KFC.
which was right in front of the KFC.
Avec la prise électrique.
With the power outlet.
Avec la prise électrique
With the electrical socket
où tu étais connecté directement
where you were connected directly
en Wi-Fi.
Wi-Fi.
Tu pouvais te connecter en Wi-Fi,
You could connect to Wi-Fi,
c'était gratos.
It was free.
Oui,
Yes,
alors je pense qu'il y a mieux
so I think there's better
peut-être qu'un banc
Maybe a bench.
pour se connecter à Internet.
to connect to the Internet.
Surtout à Château Rouge
Especially in Château Rouge
en face du KFC.
opposite the KFC.
Oui,
Yes,
effectivement.
Yes.
Ce n'était pas vraiment
It wasn't really
le meilleur spot du monde.
the best spot in the world.
C'est vrai.
That's right.
Il y a quelques les toxicos
There are some drug addicts
juste à côté,
right next door,
mais bon.
But good.
Donc,
So,
la garantie du droit,
the guarantee of the right,
c'est la seule en route
It's the only one on the way.
que j'ai trouvé,
that I found,
cette garantie du droit
the guarantee of the right
d'accès minimal
minimum access
gratuit à Internet.
free internet.
Je trouve que c'est
I think it's
plutôt intéressant.
Pretty interesting.
Ça,
That,
c'est un petit peu
It's a little bit.
une application,
an application,
je dirais,
I'd say,
du fameux service public
the famous public service
universel de la télécommunication.
telecommunications.
Oui,
Yes,
c'est un peu ça.
That's kind of it.
C'est ça.
Right.
Je suis assez pour.
I'm good enough.
Bah,
Well,
écoute,
Listen,
sauf que ça,
Except that,
à mon avis,
In my opinion,
c'est réalisable.
That's achievable.
Ça n'a rien d'impossible.
It's not impossible.
Ça arrive à un jour, ça.
It happens one day.
Effectivement,
Indeed,
de se dire que
to think that
quand tu as un très bas revenu
when you have a very low income
que tu peux avoir,
that you can have,
vu qu'aujourd'hui,
since today,
Internet est indispensable,
The Internet is indispensable,
non pas pour aller sur Pornhub,
not to go to Pornhub,
mais simplement,
but simply,
ne serait-ce que pour te connecter
If only to connect you
sur le site des impôts,
on the tax website,
sur le site...
on the site...
Et aller sur Pornhub.
And go to Pornhub.
Oui,
Yes,
aussi,
also,
effectivement.
Yes.
Ça peut être intéressant.
That could be interesting.
Un autre point aussi intéressant,
Another interesting point,
c'est rendre constitutionnel
that is to make constitutional
le droit au chiffrement
the right to encryption
des données,
data,
des communications.
Communications.
Voilà.
There.
Et enfin,
And finally,
ça,
This,
je pense que tout le monde
I think everyone
sera d'accord aussi là-dessus,
will also agree on this,
aider les Français
help the French
souffrants d'électronisme
with electronism
en exigeant que soient conservés
requiring that they be kept
des guichets,
windows,
des formulaires papier.
paper forms.
C'est marrant
That's funny.
parce que là,
because there,
on va dans l'autre sens.
We're going the other way.
C'est-à-dire qu'il faut
That is to say,
que tous les biens publics,
that all public goods,
tous les services publics
all public services
soient dématérialisés,
be dematerialised,
mais par contre,
But on the other hand,
il faut garder une alternative papier
keep an alternative paper
parce qu'il y a des gens
Because there are people
qui ne savent pas utiliser
who can't use
et qui ne sauront jamais
and will never know
utiliser un ordinateur.
use a computer.
Je suis assez d'accord aussi.
I agree enough, too.
Il n'y a pas de raison
There's no reason
de les priver de ça
to deprive them of this
parce qu'aujourd'hui,
because today,
on passe tout sur Internet.
It's all over the Internet.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Donc ça, en gros,
So this, basically,
c'est le programme
It's the program.
de Jean-Luc Mélenchon.
by Jean-Luc Mélenchon.
Au moins,
At least,
il a un intérêt,
He has an interest,
ce programme.
This programme.
Il est très pragmatique
He's very pragmatic.
sur ce point-là.
on this point.
Oui, c'est-à-dire
Yes, that is,
que ce sont des points
that these are points
qui sont pour la plupart
which are mostly
réalisables
achievable
et ce ne sont pas des choses
And they're not things.
qui sont balancées en l'air
which are swinged in the air
sans que derrière...
Without behind...
Ça a un sens pratique
It makes sense.
pour le citoyen.
for the citizen.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Je trouve aussi.
I think so.
Tu en es d'accord.
You agree.
Allez, on va parler
Come on, let's talk.
d'Anne Hidalgo.
Anne Hidalgo.
Je dis, attends,
I say, wait,
je tiens à dire
I want to say
je fais par la fou.
I'm crazy.
Moi aussi,
Me too,
je suis pour le maintien du papier.
I'm for paper maintenance.
Partout.
Everywhere.
Les tonnes de papier.
Tons of paper.
Moi aussi.
Me too.
Venez les imprimer chez moi.
Come and print them at home.
Alors, Anne Hidalgo,
So, Anne Hidalgo,
pour le coup,
for the coup,
je trouve qu'elle revient
I think she's coming back.
un peu au basique,
a little basic,
c'est-à-dire un vrai programme
that is to say a real programme
de partis socialistes.
Socialist parties.
Ok.
Okay.
Je vais vous l'expliquer.
I'll explain it to you.
À l'ancienne, quoi.
Old-fashioned.
Un peu, ouais.
A little, yeah.
Alors, j'ai relevé...
So I picked up...
Alors, il y a quand même
So there's still
pas mal de...
A lot of...
Alors, pareil, à nouveau,
So, the same again,
c'est un petit peu
It's a little bit.
disséminé dans le programme,
disseminated in the programme,
même s'il y a un certain
even if there is a certain
nombre de points
number of points
qui se suivent
Next
les uns par rapport aux autres
in relation to each other
sur le programme du numérique.
on the digital programme.
Alors, je vais les reprendre
Then I'll take them back.
dans l'ordre.
In order.
Point 7,
Item 7,
donner aux travailleurs
giving workers
des plateformes
Platforms
les droits des salariés.
the rights of employees.
Alors, ça, on comprend bien
So we understand that.
puisque c'est un sujet
since it's a subject
qu'on a beaucoup évoqué
that we've talked about a lot
dans l'apéro du Capten.
in Capten's aperitif.
C'est évidemment
It's obviously
tous les gens
All people
qui travaillent pour Uber,
who work for Uber,
Uber Eats,
en fait,
Actually,
toutes ces plateformes.
All these platforms.
Et l'idée, donc,
And the idea, so,
du programme d'Anne Hidalgo,
Anne Hidalgo's program,
c'est de dire
that is to say
à ces plateformes numériques
to these digital platforms
qu'il y a une présomption
that there is a presumption
de salariat.
of wage earners.
Allez, il faut les salariés, quoi.
Come on, we need the employees.
Non, non.
No, no.
C'est une présomption de salariat.
It's a presumption of wages.
C'est-à-dire qu'à défaut
In other words,
de démonstration contraire
demonstration to the contrary
ou de preuve contraire,
or evidence to the contrary,
par défaut,
default,
ils sont salariés.
They are wage earners.
Ça laisse une certaine souplesse.
It leaves some flexibility.
Et ça, je trouve
And that I find
que c'est un point important
that this is an important point
parce qu'honnêtement,
because honestly,
il y a une vraie zone grise
There's a real grey area.
au niveau des autres entrepreneurs
other entrepreneurs
qui sont exploités
which are exploited
par toutes ces plateformes.
through all these platforms.
Et c'est de pire en pire.
And it's getting worse and worse.
Les plateformes, par exemple,
Platforms, for example,
d'épicerie aujourd'hui,
grocery store today,
qui ont popé comme ça
who popped like that
dans l'espace de six mois
within six months
tous les gorillazes
all gorillazes
et tous les trucs comme ça
and all the stuff like that
qui, en fait,
who, in fact,
ont ce qu'on appelle
have what we call
des dark kitchens,
dark kitchens,
des magasins fermés
closed shops
où tu as juste des coursiers
where you just have couriers
qui viennent récupérer des trucs.
Who come to get stuff.
C'est l'enfer.
This is hell.
C'est l'enfer pour ces coursiers.
This is hell for those couriers.
Mais moi, pour ma part,
But I, for my part,
je suis assez d'accord
I agree enough
avec ce principe.
with this principle.
Mais il y a déjà des choses
But there are already things
qui ont été mises en place.
have been put in place.
Par exemple,
For example,
Uber Taxi,
Uber Bagnol,
ils ne sont pas salariés maintenant ?
They're not salaried now?
Ah non, absolument pas.
Oh, no, absolutely not.
C'est les auto-entreprises.
It's auto-business.
Je pensais qu'il y avait déjà eu
I thought there had already been
quelque chose
something
qui avait été fait par rapport à ça.
that was made in relation to that.
Dans d'autres pays, oui.
In other countries, yes.
Il y a eu des condamnations,
There were convictions,
mais en gros,
But basically,
de toute façon...
Anyway...
Mais pas en France,
But not in France,
mais dans d'autres pays.
But in other countries.
Mais de toute façon,
But anyway,
le constat est clair là-dessus,
the observation is clear on this,
c'est qu'à partir du moment
it's only from the moment
où ça devient des salariés,
where they become employees,
c'est plus rentable.
It's more profitable.
Ils peuvent fermer la porte
They can close the door
tout de suite
Right away.
parce que s'ils salarient
because if they're salaried
tous les chauffeurs Uber,
all Uber drivers,
c'est tout simplement
It's just
plus rentable
more profitable
parce qu'ils vivent
because they live
sur le fait
the fact
que ces mecs
those guys
qui sont des intermédiaires,
who are intermediaries,
en fait,
Actually,
ils ne les payent pas.
They don't pay them.
Ils ne les payent pas.
Moi, je vais te dire,
I'll tell you,
Captain Wall,
sur ce point du programme
on this point of the programme
de la vidéo,
video,
je suis assez d'accord.
I agree enough.
Moi, je considère...
I consider...
Alors,
So,
il ne faut pas non plus
It is not necessary either.
être trop brutal
Be too brutal
dans la réflexion.
in reflection.
Moi, je trouve...
I think...
Ça, c'est mon avis personnel.
That's my personal opinion.
Je trouve que c'est
I think it's
l'esclavagisme
slavery
moderne.
modern.
Ah, ça, c'est clair.
Oh, that's clear.
Je suis d'accord avec toi.
I agree with you.
Mais d'un autre point de vue,
But from another point of view,
je ne sais plus
I don't know anymore.
avec qui j'en parlais,
Who I was talking to,
qui m'expliquait
who explained to me
que le fait, justement,
that the fact, precisely,
de pouvoir travailler
to work
pour Uber
for Uber
ou autre plateforme
or other platform
et de devenir
and become
autre entrepreneur,
other contractor,
ça a permis
It allowed
à plein de gens
to many people
qui n'arrivaient pas
who did not arrive
à trouver d'emploi,
find employment,
notamment en banlieue,
especially in the suburbs,
de pouvoir se mettre
to be able to
à leur compte
on their behalf
et de travailler
and work
et d'avoir une bagnole,
and having a car,
etc.
Alors, c'est peut-être
So maybe it's
un peu cliché
a little cliché
ce que je te raconte.
What I'm telling you.
Oui, non, mais je suis d'accord
Yes, no, but I agree.
sur le principe.
in principle.
Ça provient bien
It's coming right.
qu'il y a un problème.
There's a problem.
C'est vrai, tu as raison.
You're right.
Mais la réalité du truc,
But the reality of the thing,
c'est que de toute façon,
It's just, anyway,
quand tu fais ce boulot-là,
When you do that job,
la plupart vont bosser.
Most will work.
Parce que comme, en fait,
Because, like, actually,
du coup, tu es auto-entrepreneur,
So you're a self-entrepreneur,
donc tu es ton propre auto-entrepreneur,
So you're your own self-entrepreneur,
tu vas bosser 14 heures,
You're gonna work 14 hours,
16 heures par jour
16 hours a day
pour des boîtes
for boxes
qui, elles,
who,
ne font quasiment rien
Don't do anything
à part juste proposer
except just propose
un service d'intermédiaire.
an intermediary service.
Et moi, je trouve
And I find
que c'est une catastrophe
that it's a disaster
d'un point de vue social.
from a social perspective.
Alors, je reprends le mot
So I take the word back.
de Sarah Dayan
by Sarah Dayan
sur le chat
on the cat
qui nous dit
who tells us
c'est un cache-misère,
It's a maze,
c'est vrai, elle a raison.
She's right.
Elle a raison.
Je suis assez d'accord.
I agree enough.
Alors, je continue
So I keep going
sur le programme
Programme
d'Anne Hidalgo.
Anne Hidalgo.
Elle souhaite également
She also wishes
une transparence
transparency
sur les algorithmes.
on algorithms.
Notamment,
In particular,
sur ces algorithmes
on these algorithms
qui sanctionnent,
which punish,
qui te mettent
who put you on
une mauvaise note,
a bad note,
qui te font gagner moins,
that make you earn less,
etc.
Attends, algorithme de quoi ?
Wait, algorithm of what?
Je ne comprends pas.
I don't understand.
L'algorithme, justement,
The algorithm, precisely,
des applications
Applications
de type Uber ou autre.
Uber or other.
Ah, d'accord.
All right.
Ou tu notes.
Or you write down.
En plus, c'est un côté
Plus, it's one side.
vachement mal.
Damn bad.
C'est horrible, ça.
That's horrible.
Le fait de noter le livreur,
Noteing the delivery guy,
c'est une...
It's a...
Je veux dire, ça aussi
I mean, that too.
qu'on est où ?
Where are we?
Et puis aussi,
And also,
toi-même qui a un commerce,
yourself who has a business,
c'est ce que c'est
That's what it is.
que ces putains d'histoires de notes.
Those fucking notes.
Oui, mais tout à fait.
Yes, but absolutely.
Surtout que je le vois.
Especially as I see him.
Nous, on a des concurrents,
We have competitors,
par exemple.
For example.
Je vais voir un peu
I'll take a look.
ce que font les autres
what others do
de temps en temps.
Sometimes.
Et tu le vois.
And you see him.
C'est-à-dire que tu as
That is, you have
des grosses boîtes
big boxes
qui sont l'équivalent
which are the equivalent
en fait de Uber Eats,
in fact Uber Eats,
mais pour l'impression,
But for printing,
ils ont 3, 4 super sales notes
They have 3, 4 super dirty notes
parce que c'est exactement
because it's exactly
le même principe.
the same principle.
En fait, ils bossent
Actually, they work.
avec des imprimeurs
with printers
qui sont prêts à bosser
who are ready to work
pour 10 centimes
for 10 cents
parce que simplement,
because simply,
les mecs,
Guys,
ils ont le couteau sous la gorge.
They have the knife under their throats.
Donc, les mecs font des fois
So, guys do times
du travail de merde
Shit job
ce qu'ils peuvent se comprendre
what they can understand
vu la situation
having regard to the situation
et vu combien ils sont payés.
And given how much they're paid.
Et derrière, si tu veux,
And behind, if you want,
tu as des mecs
You got guys.
qui foutent des notes dégueulasses
Who's making disgusting notes.
sur Google Maps,
on Google Maps,
ce qui est logique.
Which makes sense.
Et tout d'un coup,
And all of a sudden,
tu as 30 avis
you have 30 opinions
qui apparaissent comme ça
that appear like this
à 5 étoiles
5 stars
avec des phrases toutes faites
with all-made sentences
avec des mecs
With guys
qui n'ont jamais eu d'avis avant.
who've never had an opinion before.
Si tu veux,
If you want,
tous ces trucs de vote
all that voting stuff
sont simplement
are simply
absolument pourris de partout.
absolutely rotten everywhere.
Je continue
I'm going on
sur le programme Daniel Hugo.
on the Daniel Hugo programme.
Alors là,
So there,
je passe sur un autre sujet.
I'm on another subject.
Point 15 du programme.
Programme item 15.
œuvrer pour la sobriété numérique.
working for digital sobriety.
Alors,
So,
quelle est l'idée ?
What's the idea?
Sobriété numérique.
Digital sobriety.
L'idée,
The idea,
c'est le reconditionnement,
It's reconditioning,
la réutilisation
reuse
des équipements électroniques.
electronic equipment.
En fait,
Actually,
c'est un petit peu,
It's a little bit,
alors même si le mot
so even if the word
n'est pas utilisé
is not used
dans le programme d'Anne Hidalgo,
in Anne Hidalgo's program,
c'est un peu toute cette idée
It's kind of that whole idea.
du droit à la réparation
of the right to reparation
du recyclage.
recycling.
Là-dessus,
On this,
moi, pour ma part,
I, for my part,
je suis assez d'accord.
I agree enough.
Est-ce que ça pourrait être considéré
Could that be considered?
comme de l'anti-obsolescence programmée ?
Like programmed anti-obsolescence?
Oui.
Yes.
Oui,
Yes,
enfin après,
Finally,
je ne veux pas parler à la place.
I don't want to talk instead.
C'est du reconditionnement,
It's reconditioning,
c'est la réutilisation,
It's reuse,
ce qui est tout à fait logique.
Which is quite logical.
Alors,
So,
toujours au même point 15,
in point 15,
c'est d'imposer au data center
It's imposing on the data center.
une charte de réduction
a reduction charter
de leur empreinte carbone.
their carbon footprint.
Moi,
Me,
pour ma part,
For my part,
je trouve ça un peu plus pipeau.
I think it's a little more stupid.
L'utilisation,
Use,
alors,
So,
elle veut aussi lutter
she also wants to fight
contre les zones blanches.
against white areas.
OK.
Okay.
Il n'y en a plus des masses,
There are no more masses,
parce que,
because,
comme je le disais
As I said
dans le programme de Macron,
in Macron's program,
il proposait pour 2022
he proposed for 2022
qu'absolument tout soit...
That absolutely everything is...
En fait,
Actually,
aujourd'hui,
today,
que ce soit au niveau de la 4G
at 4G level
ou au niveau de la fibre,
or at the fibre level,
en réalité,
in reality,
on est à 97% quasiment,
We're almost 97%,
donc il n'y reste plus grand-chose à faire.
So there's not much left to do.
Alors,
So,
après,
then,
les points 24 et 25,
points 24 and 25,
et ça,
And this,
c'est des points qu'on retrouve
These are points we find.
dans les autres programmes,
in other programmes,
c'est l'aspect culture,
It's the culture aspect,
c'est-à-dire à la fois
i.e. both
une politique
a policy
anti-concentration des médias,
media anti-concentration,
et notamment,
and in particular,
elle cite dans l'anti-concentration
it quotes in the anti-concentration
des médias
Media
face,
je cite entre guillemets,
I quote in quotation marks,
face au géant de l'Internet,
Against the Internet giant,
ça,
This,
c'est un peu la tarte à la crème.
It's a little cream pie.
Ça encore,
That again,
ça recommence.
Again.
Et par ailleurs,
And besides,
mais ça,
But this,
on le retrouve dans les autres programmes
it is found in other programmes
de gauche que j'avais cités avant,
to the left that I had quoted before,
qui est une juste rémunération
which is fair remuneration
des auteurs,
of the authors,
des artistes,
artists,
des interprètes,
interpreters,
des écrivains,
writers,
des producteurs et des diffuseurs
producers and broadcasters
durement touchés,
severely affected,
je cite,
I quote,
dans le contexte de la mondialisation
in the context of globalization
et de la révolution numérique.
and the digital revolution.
Alors là,
So there,
c'est un peu flou, ça.
It's a little blurry.
Je trouve.
I think so.
De toute façon,
Anyway,
nous avons un spécialiste autour de la table.
We have a specialist around the table.
Non, non,
No, no,
mais quand je dis ça,
But when I say that,
je ne comprends pas trop,
I don't understand too much,
elle parle de la SACEM aussi,
She talks about SACEM too,
tu vois,
See,
c'est-à-dire quoi ?
Which is what?
Non, mais...
No, but...
Tu peux lire ça en disant,
You can read that by saying,
ok,
Okay,
c'est Adopi, quoi.
It's Adopi.
Non,
No,
mais c'est l'idée,
But that's the idea,
ça reprend un peu la thématique de Google
It takes up Google's theme a bit
qui ne voulait pas payer les journaux.
who didn't want to pay for the papers.
Ah, d'accord.
All right.
C'est un peu cette idée-là.
It's kind of that idea.
Oui,
Yes,
mais bon,
But good,
après,
then,
on est toujours dans le même problème.
We're still in the same situation.
Alors,
So,
après,
then,
on passe cette fois-ci sur l'innovation,
This time we're going on innovation,
point 52 et point 56.
point 52 and point 56.
Alors,
So,
je cite,
I quote,
lancer les quatre grandes odyssées industrielles
launch the four major industrial odysseys
de demain autour de l'économie de la vie.
tomorrow around the economy of life.
Ah,
c'est vrai.
That's right.
Et alors,
And then,
elle cite notamment,
in particular,
j'ouvre les guillemets,
I open the quotation marks,
nous organiserons cet effort national
we will organize this national effort
autour de quatre grandes odyssées
around four large odysseys
qui correspondent aux grands besoins actuels
which correspond to the major current needs
et futurs de la société,
and future of society,
santé,
health,
énergie,
energy,
mobilité
mobility
et
and
liberté
freedom
numérique.
Digital.
Numérique,
Digital,
pardon.
I'm sorry.
On parle du numérique.
We're talking digital.
C'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
Point 56,
Item 56,
redémarrer les capacités de recherche
restarting research capabilities
et d'innovation en France.
in France.
Bon,
All right,
là,
There,
on retombe dans le classique tarte à la crème
we fall back into the classic cream pie
qui est l'idée de rattraper le retard
which is the idea of catching up
en recherche et développement,
in research and development,
d'atteindre au moins 3% du PIB
reach at least 3% of GDP
à la fin du camp Kena.
At the end of camp Kena.
Et à nouveau,
And again,
on retrouve les quatre odyssées stratégiques,
We find the four strategic odysseys,
santé,
health,
énergie,
energy,
mobilité
mobility
et
and
numérique.
Digital.
Bravo,
Manox.
Je suis.
I am.
Et enfin,
And finally,
alors,
So,
non,
No,
j'ai encore trois.
I still have three.
Putain,
Fuck,
la vache,
the cow,
il y a trois points encore,
There are three more points,
les points 57,
points 57;
58,
59.
Alors,
So,
mettre la finance et les GAFAM
put finance and GAFAMs
au service de la transition écologique.
for the ecological transition.
Donc,
So,
les GAFAM doivent,
GAFAM shall,
ils doivent cracher.
They must spit.
Il faut que,
I have to,
et l'État,
and the State,
elle veut que l'État
she wants the state to
surveille le marketing abusif,
monitor abusive marketing,
c'est-à-dire le greenwashing.
That is, greenwashing.
Oui,
Yes,
ça,
This,
il n'a pas qu'elle.
He doesn't just have her.
Elle veut également que l'Europe soit
It also wants Europe to be
un instrument de souveraineté,
an instrument of sovereignty,
c'est-à-dire pour contrer l'influence
that is to counter the influence
des multinationales
Multinational
et notamment les géants du numérique.
and especially the digital giants.
Ça y est,
That's it.
encore une fois.
Again.
Ce qui est déjà un peu le cas,
Which is already a bit the case,
en réalité,
in reality,
parce que ces dernières années,
Because in recent years,
on l'a remarqué,
We noticed,
l'Union européenne,
the European Union,
son seul outil
its only tool
contre les géants de l'Internet,
against the Internet giants,
qu'ils soient surtout américains
they are mostly American
ou chinois,
or Chinese,
c'est la réglementation,
It's regulation,
c'est l'arme juridique
It's the legal weapon.
et la force du marché européen.
and the strength of the European market.
Et enfin,
And finally,
point 59,
adapter les règles budgétaires
adapt budgetary rules
de l'Union européenne
European Union
au défi du siècle.
the challenge of the century.
Et alors là,
And then there,
pourquoi je vous cite ce point ?
Why do I quote this?
Parce qu'il y a tout un tas de trucs
Because there's a lot of stuff
qui n'ont rien à voir avec le numérique.
that have nothing to do with digital.
Mais à la fin,
But in the end,
l'Union doit être dotée
the Union must have
de nouvelles ressources propres
new own resources
afin que son budget soit renforcé,
in order to strengthen its budget,
taxe sur les transactions financières
tax on financial transactions
et sur les géants du numérique.
and digital giants.
Voilà,
There you go.
on voit que vous êtes chauds,
We see you're hot,
on voit que vous êtes chauds les amis.
We can see you guys are hot.
T'as vu comment on suit ?
Did you see how we're following?
On a dit au moins 4 fois numérique.
We said at least four digital times.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Et enfin,
And finally,
prioritarisation,
priority,
prioriser l'investissement.
prioritise investment.
Le collard.
The lad.
Et là,
And there,
à nouveau,
again,
il y a tout un laïus classique
There's a whole classical laius
sur l'investissement
on Investment
dans la transition écologique,
in the ecological transition,
numérique,
digital,
etc.
Et dans la transformation numérique.
And in digital transformation.
Bravo les amis.
Congratulations, friends.
Vache.
Cow.
Quel programme.
What a program.
Voilà pour le programme
That's for the program.
d'Anne Hidalgo.
Anne Hidalgo.
Quelle t'es le bref !
What's your word?
Je vais le sortir Valérie Pécresse
I'm going to take him out, Valerie.
quand même un jour ?
Still someday?
De quoi ?
About what?
C'est pas moi.
It's not me.
Il m'en occupe.
He's taking care of it.
D'accord, d'accord.
All right, all right.
C'est moi juste après.
It's me right after.
Moi,
Me,
j'ai Yannick Jadot,
I got Yannick Jadot,
donc le parti écologiste.
So the environmental party.
J'ai oublié.
I forgot.
Voilà,
There you go.
alors on peut imaginer
then we can imagine
que le parti écologiste
that the environmental party
parle de numérique
Talks about digital
puisque c'est un de leurs chevals
since it's one of their horses
de bataille aussi,
of battle too,
entre autres sur l'obsessence programmée
among others on the programmed obsessive
et vous n'aurez pas
and you will not
tout à fait tort.
Absolutely wrong.
Alors,
So,
quelles sont les mesures
what are the measures
proposées par Yannick Jadot ?
proposed by Yannick Jadot?
Il n'y en a pas des masques non plus.
There aren't masks either.
Très curieusement,
Very curiously,
vous voyez,
See,
un peu,
A little,
vous allez voir.
You'll see.
La première,
The first one,
c'est une connexion,
It's a connection,
on va retrouver ce thème,
We'll find that theme again,
une connexion au débit à Internet
Internet connection
est nécessaire pour tous en 2022.
is necessary for all in 2022.
Il suggère donc
He therefore suggested
de rendre le numérique accessible
making digital accessible
à tous
all
grâce à des...
thanks to...
Le duberi !
The duberi!
Et là,
And there,
c'est intéressant,
That's interesting,
grâce à des dotations,
through endowments,
je mets des guillemets,
I put quotation marks,
à tarifs très sociaux
very social rates
et des filières
and sectors
de reconditionnement local.
local reconditioning.
Donc,
So,
on retrouve effectivement
we actually find
cette idée
this idea
de reconditionner
repackaging
du matériel utilisé.
equipment used.
C'est vrai qu'effectivement...
It's true that...
Mais mine de rien,
But look at it.
on retrouve quand même
we still find
tous les grands thèmes
all major themes
qu'on aborde
We're approaching
dans la période de Capten.
in the period of Capten.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est vrai.
That's right.
Et après,
And then,
on est très complet.
We're very complete.
Le principe de dotation
The principle of staffing
à tarifs très sociaux,
at very social rates,
donc j'imagine que c'est
So I guess it's
des dons d'ordinateurs.
Computer donations.
Par contre,
However,
il ne parle pas spécifiquement
he doesn't speak specifically
de la connexion à Internet
Internet connection
comme pouvait le faire Mélenchon,
as Melenchon could do,
à savoir l'idée
the idea
d'un Internet gratuit,
free Internet,
je ne l'ai pas trouvé
I didn't find him.
dans son programme.
in his program.
Regarde mon vieux
Look at my old man.
Motorola tout pourri,
Motorola all rotten,
je ne vais pouvoir
I won't be able to.
le réutiliser du con.
You know, reusing that shit.
Tu ne peux pas
You can't.
t'acheter le téléphone.
Buy you the phone.
Il propose également
He also proposed
de pousser l'usage démocratique
promoting democratic use
et sobre
and sober
de l'outil numérique.
the digital tool.
Alors, démocratique,
So democratic,
oui.
Yeah.
Sobre...
Sober...
Ce n'est pas Mr. D,
It's not Mr. D,
par exemple.
For example.
Ça, ce n'est pas sobre.
That's not sober.
Ou ce n'est pas,
Or it's not,
par exemple,
for example,
comme il s'appelle,
as his name is,
Bob Marcel.
Non, effectivement.
No, actually.
Pourquoi ?
Why?
Enfin, comment ?
Well, how?
En poussant l'usage
By pushing the use
de l'open data
Open data
et des logiciels libres.
and free software.
L'open data,
Open data,
Macron...
Ça va faire plaisir.
It'll make you happy.
On parlait aussi,
We were talking, too.
non pas dans son programme,
not in its programme,
mais dans son bilan,
But in its balance sheet,
dans le fait qu'il était fier
in the fact he was proud
d'avoir mis beaucoup de choses
for putting on a lot of things
en open data,
open data,
effectivement.
Yes.
Tu retrouves...
You find...
Alors, des fois,
So sometimes,
ce n'est pas forcément l'État,
It's not necessarily the state,
c'est plutôt les collectivités
It's more like communities.
qui l'ont fait.
who did.
Par exemple,
For example,
la mairie de Paris,
the city hall of Paris,
je crois,
I think,
un programme d'open data
an open data program
assez poussé.
Pushed enough.
D'accord.
Okay.
Pour tout ce qui est mobilier urbain
For all that is urban furniture
et plein de choses...
and many things...
Ça, c'est plutôt intéressant.
That's pretty interesting.
L'open data, oui,
Open data, yes,
c'est très intéressant
It's very interesting.
parce que, du coup,
because, as a result,
ça peut être exploité
It can be exploited
par des logiciels,
software,
par plein de choses
by many things
et créer des nouvelles fonctions
and creation of new functions
à des choses
to things
qu'on n'aurait pas forcément pensées.
We wouldn't have thought about it.
À des buts lucratifs
For profit purposes
comme ce qu'on va faire tout à l'heure.
Like what we're gonna do earlier.
Voilà.
There.
Et le logiciel libre,
And free software,
forcément,
Of course,
oui, évidemment,
Yes, of course,
pousser le logiciel libre,
pushing free software,
ce n'est pas du tout le cas actuellement
This is not the case at present.
parce qu'il faut savoir
because you have to know
qu'aujourd'hui,
that today,
le logiciel libre,
Free software,
à part open office
except open office
que tu trouves sur les ordinateurs...
that you find on computers...
Par exemple,
For example,
tous les gamins de seconde
every second kid
ont un ordinateur gratuit
have a free computer
qui est offert par la région
which is offered by the region
Île-de-France.
Ah, d'accord.
All right.
Tu nous avais promis un dossier.
You promised us a file.
C'est vrai,
That's right,
je vous en parlerai bientôt
I'll tell you soon.
parce que ma seconde file
because my second line
en seconde l'année prochaine.
second next year.
En Île-de-France,
In Île-de-France,
tous les enfants
all children
à partir de la seconde
from the second
ont un ordinateur gratuit
have a free computer
qui est offert.
which is offered.
À l'entrée en seconde,
At the entrance in second,
on leur file un ordinateur gratuit.
We give them a free computer.
Il est bien l'ordi ?
Is he the computer?
C'est de la merde.
It's shit.
C'est d'accord.
Okay.
Voilà,
There you go.
c'est de la merde sous Windows.
It's shit on Windows.
C'est le seul ordinateur
It's the only computer
sous Windows
Windows
que j'ai vu tourner
that I saw turning
avec 4 gigas de RAM.
with 4 gigs of RAM.
Je peux t'assurer
I can assure you
que ça RAM a mort.
That RAM died.
Alors...
So...
En même temps,
At the same time,
oui.
Yeah.
Alors,
So,
ce qui est marrant,
Which is funny,
c'est que du coup,
It's just that,
il y a open office dessus.
There's open office on it.
Ils disent,
They say,
allez-y,
Go ahead.
c'est du logiciel libre,
It's free software,
mais par contre,
But on the other hand,
c'est sur Windows.
It's on Windows.
C'est quand même un peu étrange
It's still a little strange.
sous Windows,
Windows,
non ?
No?
Tant qu'à faire,
As long as you do,
ils auraient dû le foutre
They should have screwed him up.
sous Linux.
under Linux.
Je ne sais pas pourquoi.
I don't know why.
Je ne sais pas pourquoi
ils l'ont mis sous Windows,
They put it on Windows,
c'est quand même bizarre.
It's still weird.
Probablement parce que Windows a dû,
Probably because Windows had to,
enfin,
Finally,
Microsoft a dû essayer
Microsoft must have tried
de pousser un peu,
to push a little,
si tu veux,
If you want,
pour...
for...
Comme ça,
Like this,
les gamins,
Kids,
ils peuvent jouer
they can play
à des jeux vidéo,
video games,
quoi.
What.
Alors non,
So no,
c'est mort,
It's dead,
jouer à la vidéo là-dessus.
Play video on it.
Genre,
Like,
Tetris,
ça te met l'ordinateur en PL,
It puts you in PL,
est-ce qu'il prend feu ?
Is he on fire?
D'accord.
Okay.
Bref,
Anyway,
l'école,
school,
du côté de l'école,
on the school side,
la formation des élèves
Student training
a un usage raisonné
has reasonable use
du numérique.
Digital.
Alors,
So,
ça veut dire probablement
That probably means
avoir des profs dédiés
have dedicated teachers
qui vont pour le coup
that go for it
apprendre le numérique,
learning digital,
mais apprendre aux élèves
but teach students
à dire attention.
Be careful.
Apprendre le numérique.
Learn digital.
C'est...
That's...
Qu'est-ce que tu écoutes ?
What are you listening to?
Faites-en un usage raisonné.
Make a reasonable use of it.
J'écoute la parole du Capitaine,
I'm listening to the Captain's words,
mais c'est pas raisonné,
But that's not reason.
c'est de la merde.
It's shit.
C'est vrai.
That's right.
Alors,
So,
par contre,
However,
dans le numérique,
digital,
il y a un gros côté culturel
There's a big cultural side
pour Jadot.
For Jadot.
Ah,
ça,
This,
c'est intéressant.
That's interesting.
Alors,
So,
plusieurs points.
several points.
Pour les handicapés,
For the disabled,
création d'une agence
setting up an agency
de l'accessibilité universelle
of Universal Accessibility
pour leur garantir
to guarantee
l'égalité de l'accès au numérique.
equal access to digital technology.
On sait que les sites web,
We know that websites,
souvent,
often,
sont très mal foutus
are very badly fucked
pour les handicapés
Disabled Persons
et ne sont pas du tout accessibles.
and are not at all accessible.
C'est souvent le cas.
This is often the case.
Surtout pour les sourds,
Especially for the deaf,
muets et aveugles.
dumb and blind.
C'est vrai.
That's right.
Comme la plupart des choses,
Like most things,
d'ailleurs.
Besides.
Mais j'avais lu un Fred
But I read a Fred
très intéressant sur...
Very interesting about...
Je crois que c'était sur Twitter.
I think it was on Twitter.
C'était une femme handicapée
She was a disabled woman.
qui voulait réserver
who wanted to book
un billet de train,
a train ticket,
en fait,
Actually,
et c'était l'enfer
and it was hell
parce qu'elle appelait
because she called
le numéro de téléphone.
The phone number.
Le mec lui disait
The guy was telling him.
d'aller sur le site.
to go to the site.
Elle répondait
She answered
« Votre site web,
"Your website,
il est censé être accessible,
it is supposed to be accessible,
mais en fait,
But actually,
il ne l'est pas du tout. »
He's not at all. »
Ça, c'est clair
That's clear.
que le site de la SNC,
the SNC site,
je pense que c'est le site
I think it's the site.
le moins accessible possible
least accessible possible
aux gens qui ont du mal
People who have trouble
à utiliser Internet
to use the Internet
à cause d'un handicap.
because of a disability.
Et les mecs, du coup,
And guys, so,
ils disaient
They said
« Appelez ce numéro de téléphone. »
"Call this phone number. »
Appelez le numéro de téléphone.
Call the phone number.
Ok, alors par contre,
Okay, then, on the other hand,
on ne peut pas vous...
We can't...
On peut vous réserver par téléphone,
We can book you by phone,
mais il faudra aller chercher
but we'll have to get
le billet de train en gare.
the train ticket at the station.
Mais j'ai pas de jambes !
But I don't have legs!
C'était un peu ça.
That was kind of it.
Bref.
Anyway.
La défense...
The defense...
Si tu n'as pas de jambes,
If you don't have legs,
c'est un peu compliqué
It's a little complicated.
de prendre le train.
Take the train.
Pas de jambes,
No legs,
pas de billets de train.
No train tickets.
Ah, tu peux crawler quand même.
Ah, you can crawl anyway.
Merci pour ces détails charmes.
Thanks for the details.
La défense du droit d'auteur,
The defence of copyright,
on en a parlé tout à l'heure aussi,
We talked about it earlier, too,
des créateurs,
creators,
l'exception culturelle,
cultural exception,
y compris face aux nouveaux usages.
including new uses.
C'est un peu flou.
It's a little blurry.
La création,
Creation,
enfin, de Tax Google,
Finally, from Google Tax,
la fameuse Tax Google
the famous Google Tax
qui consisterait
which would be
à imposer les géants du numérique
to impose digital giants
pour financer la création
to finance the establishment of
de contenus culturels.
cultural content.
Je ne sais pas où.
I don't know where.
Oui, ce n'est pas nouveau particulièrement.
Yes, it's not new especially.
Et enfin, l'idée, évidemment,
And finally, the idea, obviously,
et ça, c'est logique
And that makes sense.
pour le parti écologiste,
for the environmental party,
d'orienter la réflexion
to guide reflection
sur l'impact environnemental
Environmental Impact
du numérique.
Digital.
Voilà.
There.
Et notamment dans la culture.
Especially in culture.
Donc, j'imagine qu'on parle
So, I guess we're talking.
du streaming,
streaming,
de la vidéo, etc.
video, etc.
De l'impact que ça peut avoir
The impact it can have
d'un point de vue énergie
from an energy perspective
et peut-être aussi
and maybe also
d'un point de vue social
from a social perspective
puisque, voilà,
since, there,
est-ce qu'on n'est pas envahi
Are we not invaded?
de contenus US ?
US content?
Est-ce que les contenus français
Does French content
c'est de la merde ?
Is that shit?
Possible aussi,
Also possible,
je ne sais pas.
I don't know.
Voilà, c'était un peu
That was a little bit.
le programme d'Éric Jadot.
Eric Jadot's program.
Ok, merci.
Okay, thanks.
J'en compare.
I compare.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
qu'il s'appelle Éric.
His name is Eric.
Ah oui, non.
Oh, yes, no.
Christophe Jadot.
Yannick.
Roderick.
Roderick Jadot.
Tu la voulais, Manoc.
You wanted her, Manoc.
La voilà, elle arrive.
Here she comes.
Dans le métaverse.
In the metaverse.
Alors, dans le métaverse.
So, in the metaverse.
Perdu dans le métaverse.
Lost in the metaverse.
Alors, le programme numérique
So, the digital program
de Valérie Pécresse,
of Valerie Pecress,
c'est un peu comme
It's kind of like
Jean Lassalle, c'est court.
Jean Lassalle, it's short.
Ah.
Il n'y a vraiment pas grand-chose.
There's really not much.
J'ai vraiment fouillé le truc.
I really searched the thing.
Ce qui est marrant
What's funny
parce que pourtant,
because yet,
tu pourrais te dire,
You might think,
c'est quand même,
It's still,
c'était un grand parti.
It was a big party.
Aujourd'hui, je ne suis pas sûr
Today, I'm not sure
que ce soit pas le cas.
Don't be.
Oui, mais je t'assure
Yes, but I assure you
que quand elle parle
that when she talks
dans sa conférence du numérique,
in its Digital Conference,
tu as l'impression
You have the impression
qu'elle a une forme de,
that she has a form of,
je ne sais pas,
I don't know,
une forme d'aversion,
a form of aversion,
en tout cas,
in any case,
une méconnaissance a priori.
a priori lack of knowledge.
Enfin, voilà.
Well, that's it.
C'est un peu étrange
It's a little strange.
quand elle commence
when it starts
à parler du métaverse
talk about the metaverse
comme si c'était
as if it were
une sorte d'endroit
some kind of place
mystérieux et dangereux.
Mysterious and dangerous.
C'est du endrope.
It's drugged.
Maléfique.
Evil.
J'entends bien,
I can hear you.
mais c'est vrai
But it's true.
qu'on se demande du coup
We wonder about it.
ce qu'elle peut proposer.
What she can offer.
Alors, je vais y venir.
Then I'll come.
Alors, on trouve vraiment
So we really find
des trucs extrêmement classiques.
Extremely classic stuff.
Tout d'abord,
First of all,
bâtir l'industrie
building industry
et la recherche de demain.
And tomorrow's research.
Ah.
C'est bien, c'est flou.
That's good, that's blurry.
Voilà.
There.
Faire des champions nationaux européens
Making European National Champions
dans les industries du futur.
in industries of the future.
Véhicules autonomes,
Autonomous vehicles,
intelligence artificielle,
artificial intelligence,
industrie spatiale,
space industry,
batterie du futur.
battery of the future.
D'accord.
Okay.
Oui.
Yes.
Tout ne concerne pas
It's not all about
le numérique là-dedans.
digital in there.
Beaucoup quand même.
A lot anyway.
Ensuite,
Then,
reconquérir notre souveraineté numérique.
To regain our digital sovereignty.
Donc là,
So here,
on retrouve un peu
We'll find a little
la thématique Zemmour.
Zemmour theme.
Alors là,
So there,
là, je pense qu'on rentre
I think we're going home.
dans le bullshitting.
in the bullshitting.
Non, mais tu vas voir pourquoi.
No, but you'll see why.
Former un million
Form one million
de talents numériques
of Digital Talent
d'ici 2030.
By 2030.
Ah putain,
Oh, my God.
un million.
A million.
Un million.
Allons-y.
Let's go.
Ok.
Okay.
Attendez,
Wait,
combien en France ?
How many in France?
70.
Non, 68.
No, 68.
66 millions.
66 million.
Ok.
Okay.
Création d'une école nationale
Establishment of a national school
du numérique,
digital,
reconversion de 50 000 fonctionnaires,
the conversion of 50 000 civil servants,
commande publique
public order
de logiciels français
of French software
ou européens.
or European.
T'as reconversion de ce qu'on va...
You're converting what we're gonna...
De quoi ?
About what?
Qu'est-ce qu'elle veut foutre
What does she want to do?
avec 50 000 fonctionnaires
with 50,000 staff
et de transformer en ordinateur ?
And turn into a computer?
Je ne sais pas.
I don't know.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
C'est quoi le principe exactement ?
What exactly is the principle?
On a comme un univers cerveau
We have a brain universe.
dans des machines.
In machines.
Je ne sais pas.
I don't know.
Parce que c'est très...
Because it's very...
J'ai vu des programmes...
I've seen programs...
Mais comment ça passe
But how it goes
cette machine ?
That machine?
C'est Jocelyne.
It's Jocelyne.
Jocelyne de la Comte,
Jocelyne of the Count,
c'est elle.
It's her.
Tu m'as dit parler.
You told me to talk.
Bonjour.
Hello.
C'est Josiane de l'accueil.
It's Josiane from the reception.
Moi, j'étais transformé
I was transformed.
en ciborie.
in ciboria.
Regarde, elle tombe sous Windows maintenant.
Look, she's falling under Windows now.
Pardon, excusez-moi.
Excuse me.
Je continue.
I'm going on.
Donc, commande publique
So, public order
de logiciels français
of French software
ou européens.
or European.
Et enfin, je continue.
And finally, I keep going.
Protection des données stratégiques
Strategic data protection
de l'État et des Français
of the State and French
dans un cloud français.
in a French cloud.
Je crois que ça a déjà été tenté, ça.
I think it's been tried before.
Oui.
Yes.
Et enfin,
And finally,
dernier point
last point
dans un autre point du programme.
in another point of the programme.
Impunité zéro pour les délinquants.
Zero impunity for offenders.
Pourquoi j'ai retenu ce paragraphe ?
Why did I select this paragraph?
C'est parce qu'au sein de ce paragraphe,
That's because within this paragraph,
il y a marqué
it marked
un cyberparquet
a cyberparquet
pour combattre la pédophilie
to combat paedophilia
ou le harcèlement sur Internet.
or harassment on the Internet.
Putain.
Fuck.
D'accord.
Okay.
Un cyberparquet.
A cyberparquet.
Mais donc, ça serait...
But that would be...
C'est-à-dire que c'est pas...
That is, it's not...
Non, c'est un parquet spécialisé.
No, it's a specialized prosecutor's office.
Par exemple,
For example,
tu as le parquet antiterroriste
You have the counter-terrorism prosecutor's office.
qui est un parquet spécialisé, etc.
which is a specialized prosecution, etc.
Voilà.
There.
Donc, ça, c'est le programme
So this is the program.
de Valérie Pécresse.
of Valérie Pecress.
Donc, rien d'extraordinaire
So, nothing extraordinary.
ni d'original.
or original.
Par contre, je trouve le truc
But I find the thing.
former un million de talents numériques
training a million digital talents
ici 2030,
2030,
ça me fait marrer.
It makes me laugh.
C'est comme Fillon
It's like Fillon.
qui disait
who said
on va virer 300 000 fonctionnaires.
We're gonna fire 300,000 civil servants.
C'est un peu du même acabit.
It's kind of the same acabit.
C'est souvent des trucs
It's often stuff.
sans lendemain.
No tomorrow.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Donc, vous voyez,
So, you see,
c'est quand même assez court
It's still pretty short.
sur le programme de Valérie Pécresse.
on the programme of Valérie Pécresse.
Plus c'est court, plus c'est bon.
The shorter it is, the better.
Ça y est, on a fini tout le monde là.
That's it, we're done here.
Non, il en reste un.
No, there's one left.
Ah.
Et je vous rassure,
And I assure you,
c'est très rapide
It's very fast.
parce que c'est Philippe Poutou.
Because it's Philippe Poutou.
Et c'est très simple.
And it's very simple.
Il y a dans tout le programme...
It's all over the program...
Alors, pardonne-moi,
Then forgive me,
pour répondre à Féno sur le chat
to answer feno on the cat
qui me dit
who tells me
c'est pédocriminalité,
it's pedocriminality,
pas pédophilie.
Not paedophilia.
Ah, il a raison.
Ah, he's right.
Dans le programme de Valérie Pécresse,
In the programme of Valérie Pécresse,
c'est marqué littéralement pédophilie.
It's literally marked paedophilia.
D'accord.
Okay.
Ce qui, effectivement,
What, indeed,
n'est pas forcément quelque chose...
isn't necessarily something...
Problème de langage, peut-être, là.
Language problem, maybe.
Oui.
Yes.
C'est dit comme ça,
That's what it says,
un cyberparquet
a cyberparquet
pour combattre la pédophilie
to combat paedophilia
ou le harcèlement sur Internet.
or harassment on the Internet.
J'ai fait un copier-coller.
I made a copy-paste.
D'accord.
Okay.
OK.
Donc, Philippe Poutou,
So, Philippe Poutou,
c'est très simple.
It's very simple.
Philippe.
Il n'y a qu'une seule mention
There's only one mention
dans tout le programme au numérique.
throughout the digital program.
C'est une mention très, très rapide
It's a very, very fast mention.
à l'obsolescence programmée.
to the planned obsolescence.
Sinon, que d'un pôle zob.
If not, only a pole zob.
Alors, comme il y a cinq ans,
So, like five years ago,
c'est un peu la même chose.
It's kind of the same thing.
C'est cette obsession
It's that obsession.
à exproprier tout le monde,
expropriating everyone,
si tu veux.
If you want.
Tu n'es pas d'accord avec ça,
You don't agree with that,
Captain Web ?
Captain Web?
De quoi ?
About what?
Non, non, non.
No, no, no.
C'est vrai que toi,
It's true that you,
tu es devenu un capitaliste.
You've become a capitalist.
N'importe quoi.
Anything.
Je suis un petit commerçant, monsieur.
I'm a little merchant, sir.
Tu sais comment j'appelle Captain Web,
You know what I call Captain Web,
maintenant ?
Now?
C'est un capitalo-gauchiste.
He's a capital-leftist.
Et je suis fier !
And I'm proud!
Bordel !
Damn it!
Laissez-moi !
Leave me alone!
Aux Etats-Unis,
In the United States,
on appelle ça un sociodémocrate.
It's called a socio-democrat.
Enfin, mon ref,
Well, my ref,
en tout cas,
in any case,
effectivement,
indeed,
il faut exproprier tout le monde.
We have to expropriate everyone.
L'énergie,
Energy,
les banques,
banks,
les sociétés pharmaceutiques,
pharmaceutical companies,
les autoroutes,
motorways,
tout le monde,
Everyone,
tout le monde dehors, quoi.
Everybody out.
Je ne sais pas,
I don't know,
je n'ai pas trop compris
I didn't get it.
le programme, honnêtement.
The program, honestly.
Les fintechs,
Fintech,
ils doivent faire la gueule
They have to make a face.
puisque le NPA propose
since NPA proposes
la acquisition,
acquisition,
encore sans indemnité
without compensation
ni rachat,
no redemption,
de secteurs clés de l'économie
key sectors of the economy
sous le contrôle des travailleurs,
under the control of workers,
travailleuses de la population.
workers.
Les banques seront fusionnées
Banks to be merged
pour constituer
to constitute
un monopole public du crédit.
a public credit monopoly.
Lors de ton père,
When your father,
toi qui es un spécialiste
you who are a specialist
de la banque et du crédit,
bank and credit,
qu'en penses-tu ?
What do you think?
Ce n'est pas gagné.
It's not won.
Ce n'est pas gagné,
It's not won,
effectivement.
Yes.
Et il y a quand même
And there's still
un paragraphe sur la culture
a paragraph on culture
et l'information
and Information
où il cite effectivement
where he actually quotes
CNews.
Je n'aime pas trop
I don't like it.
quand tu dises le mot
when you say the word
information, tu vois.
information, you know.
Ça me fait toujours penser
It always makes me think
au ministère de l'information.
the Ministry of Information.
C'est vrai.
That's right.
Oui, en tout cas,
Yeah, anyway,
sur l'information,
on information,
si, bah si.
Yeah, yeah, yeah.
Tu parles du numérique, là ?
Are you talking digital right now?
Non, ça ne parle pas
No, it doesn't.
du numérique en particulier,
in particular,
mais on peut s'y rattacher
But we can stick to it.
un peu puisque
a little since
quand il parle de culture
when he talks about culture
et d'information,
and information,
si tu veux,
If you want,
il parle par exemple
he speaks for example
de Bolloré avec CNews,
Bolloré with CNews,
Europe 1, etc.
Donc la concentration...
So concentration...
C'est du média, ça.
That's media.
Mais d'ailleurs,
But by the way,
l'aspect de concentration
the concentration aspect
des médias,
media,
que ce soit d'ailleurs
that it is indeed
en France ou à l'étranger,
in France or abroad,
on le retrouve,
We find him,
c'est quand même
It's still
un point assez transversal
a rather transversal point
dans la plupart des programmes.
in most programmes.
Oui, oui, c'est un truc.
Yeah, yeah, it's a thing.
C'est vrai.
That's right.
Et par contre,
And on the other hand,
on a beaucoup entendu
We heard a lot.
parler d'obsolescence
talk about obsolescence
programmée quand même.
programmed anyway.
Oui, bah oui,
Yeah, yeah,
ce qui est assez logique.
Which makes quite sense.
Là aussi,
Here too,
c'est la partie du mot-clé bingo,
That's part of the bingo keyword,
si tu veux.
If you want.
C'est important.
It's important.
Et d'un point de vue énergie,
And from an energy point of view,
la sortie du nucléaire
the exit of nuclear power
en 10 ans,
in 10 years,
et pour ça,
And for that,
c'était assez marrant
It was pretty funny.
parce que ce matin,
because this morning,
il était sur France Info,
He was on France Info,
j'ai écouté,
I listened,
si tu veux.
If you want.
Et donc,
And so,
son programme,
its programme,
c'était sortie du nucléaire
It was out of nuclear power.
dans 10 ans
in 10 years
et énergie renouvelable
and Renewable Energy
en 2050.
2050.
Et donc,
And so,
la journaliste a posé une question,
the journalist asked a question,
c'est qu'est-ce qu'on fait
That's what we do.
entre 2030 et 2050,
between 2030 and 2050,
si tu veux.
If you want.
Et il s'est un peu vénère
And he worshipped a little
parce que manifestement,
because obviously,
il n'avait pas la réponse.
He didn't have the answer.
Alors, il a dit,
So he said,
on utilisera moins d'énergie.
We'll use less energy.
Voilà,
There you go.
donc on coupera,
So we'll cut,
on arrêtera
We'll stop.
d'utiliser trop la télé
using too much TV
pour 20 ans sans électricité.
For 20 years without electricity.
Ça va être un peu long,
It's gonna be a little long,
on ne va pas se le cacher quand même.
We're not gonna hide it anyway.
Ah, après.
Ah, then.
Et il y a la fin
And there's the end
de Parcoursup.
by Parcoursup.
Parcoursup,
Run,
c'est ce fameux...
It's that famous...
Alors,
So,
il ne parle pas de numérique,
he's not talking about digital,
mais clairement,
but clearly,
derrière Parcoursup,
behind Parcourup,
c'est l'algorithme du diable
It's the devil's algorithm.
qui va te balancer
Who'll throw you away
en fonction de tes notes,
based on your notes,
etc.,
de façon plus ou moins obscure.
more or less obscure way.
Parcoursup,
Run,
c'est très merdant.
It's very shitty.
Non, mais tu vois,
No, but you see,
la notion de transparence
transparency
des algorithmes,
algorithms,
là, ça a un sens.
That makes sense.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est vrai que ça,
It's true that,
oui, pour le coup,
Yeah, for the moment,
ça a un sens
It makes sense.
parce que je pense
because I think
qu'il y a pas mal d'étudiants
that there are a lot of students
qui aimeraient comprendre.
who would like to understand.
Et je finirai là-dessus,
And I'll finish on that,
c'est l'arrêt
That's the stop.
qu'il a mis publicité armement.
that he put up weapons advertising.
Sur la publicité,
On advertising,
je ne suis pas en désaccord.
I don't disagree.
Sur l'armement,
On armaments,
je trouve ça un peu dur.
I think it's a little hard.
Si on a un peu le droit
If we have a little right
de fabriquer un petit missile.
make a small missile.
Surtout qu'on les vend,
Especially when we sell them,
ces conneries.
That bullshit.
En tout cas,
Anyway,
j'imagine que faire disparaître
I guess making it disappear.
les productions inutiles,
unnecessary production,
si tu veux,
If you want,
ça ferait disparaître
It'd make it disappear.
90% des activités en France,
90% of activities in France,
dont les NFT,
including NFTs,
qui, s'il y a bien
who, if there is
d'un petit missile,
a small missile,
ce serait ça.
That would be it.
Bref, voilà.
Anyway, that's it.
Donc, Poutou,
So, Poutou,
il n'a pas grand-chose
He doesn't have much.
sur le numérique,
Digital
effectivement.
Yes.
Bon,
All right,
ben voilà.
There you go.
Alors, qu'est-ce que...
So, what the...
Ah, il en restait encore.
Ah, there was more left.
Il en restait un, maintenant.
There was one left now.
Le dernier pour la fin.
Last one for the end.
Le meilleur.
The best.
C'est lequel, à ton avis ?
Which one do you think it is?
Dupont-Aignan.
Oh putain, j'ai oublié.
Oh fucking, I forgot.
Alors voilà,
So here you go.
il y a Dupont-Aignan.
There's Dupont-Aignan.
C'est le dernier, effectivement.
That's the last one, actually.
C'est moi qui termine.
I'm finishing it.
Il a le plus longtemps,
He has the longest,
ce combine de rien.
This isn't a combination.
Ce mec-là m'a toujours fait penser
That guy always made me think
à un commerçant,
to a merchant,
un vendeur de machines à laver.
a seller of washing machines.
Pourquoi ?
Why?
D'accord.
Okay.
Alors, quand j'ai abordé...
So when I approached...
Donc, quand j'ai préparé
So, when I prepared
le dossier pour ce soir,
the file for tonight,
quand je suis arrivé à mon dernier,
When I got to my last one,
c'est-à-dire Dupont-Aignan,
that is, Dupont-Aignan,
je me suis dit,
I thought,
ça va, ça va être tranquille,
It's okay, it's gonna be quiet,
ça va être peinard.
It's gonna be a pain.
Ah oui, j'ai...
Yeah, I...
En cinq minutes,
In five minutes,
je vais torcher le truc.
I'll wipe the thing.
Eh ben non !
Well, no!
Alors, le programme de Dupont-Aignan,
So, the Dupont-Aignan program,
je l'ai téléchargé
I downloaded it.
sur son site internet.
on its website.
Le bousin fait 200 pages.
It's 200 pages.
C'est vrai que c'est long.
It's a long time.
200 pages, quoi.
200 pages.
Tu m'as pas listé sur Word ?
Didn't you list me on Word?
Ouais, alors en plus,
Yeah, so besides,
mise en page dégueulasse.
It's a gross layout.
C'est vrai que c'est dégueulasse.
It's really gross.
Je confirme.
I confirm.
Attends, je vais te redire
Wait, I'll tell you again.
le nombre de pages du PDF.
the number of pages in the PDF.
Ça fait fichier.
That's a file.
Non, pardon, 209 pages.
No, sorry, 209 pages.
Ouais, c'est beaucoup.
Yeah, that's a lot.
Très, très mal formaté,
Very, very poorly formatted,
par contre.
However.
Ça, je le relève.
I'll raise him.
C'est très mal.
That's very bad.
Et alors, sur le numérique,
And then, on digital,
putain, mais il y en a une chie.
But there's a shit.
Non, non, mais il y en a une chie.
No, no, but there's a shit.
Il y en a des pages et des pages.
There are pages and pages.
Ah, vache.
Oh, boy.
Est-ce que tu as pu retenir
Did you remember?
les points clés,
key points,
les points essentiels ?
essential points?
Alors, j'ai essayé.
So I tried.
J'ai essayé.
I tried.
Je vais essayer de vous résumer ça.
I'll try to summarize this.
Alors, évidemment,
So, obviously,
on retrouve toute cette logique
we find all this logic
de la souveraineté numérique.
Digital sovereignty.
Ok.
Okay.
Qu'on retrouve d'ailleurs
That we find by the way
dans la plupart des programmes.
in most programmes.
Alors, il commence pareil
So he starts the same
sur le Laïus,
on the Laius,
les Etats-Unis,
the United States,
la Chine, etc.
China, etc.
Il y a des femmes tout bordel.
There are fucking women.
Il faut retrouver
We have to find
sa souveraineté numérique.
its digital sovereignty.
Alors, quelles sont ses mesures
So what are its measures?
pour retrouver
to find
la souveraineté numérique ?
Digital sovereignty?
De le monde d'or !
Gold world!
Non, c'est pas ça.
No, it's not that.
Fermez le réseau Internet !
Close the Internet!
Non, c'est pas ça non plus.
No, it's not that either.
Planter des arbres !
Plant trees!
Non plus, encore moins.
Nor, let alone.
Non, c'est créer
No, it's creating
des outils numériques
digital tools
souverains français.
French sovereigns.
Hébergement,
Accommodation,
transport de l'information,
transport of information,
réseaux sociaux,
social networks,
chaîne de blog.
blog channel.
J'ai retrouvé cette expression.
I found that expression.
Chaîne de blog ?
Blog channel?
Chaîne de blog.
Blog channel.
Je crois que c'est la première fois
I think this is the first time.
que j'entends cette expression.
I can hear that expression.
Je l'ai trouvé dans le fond.
I found it in the back.
La chaîne de blog française,
The French blog channel,
je suis curieux de voir ça.
I'm curious to see that.
La chaîne de blog,
The blog channel,
virgule,
comma,
le streaming.
streaming.
Alors,
So,
il continue non censuré
he continues uncensored
et rayonnant
and radiating
dans la francophonie.
in the Francophonie.
Enfin,
Finally,
enfin,
quelqu'un qui est pour le porno
someone who's for porn
sur les...
on the...
Pour le français.
For French.
Une vieille lubie,
An old blush,
une vieille lubie,
lancer notre propre moteur
running our own engine
de recherche.
research.
Ah,
c'est fait,
It's done,
il n'est pas au courant ?
He doesn't know?
Là,
There,
ça a souvent planté.
It's been planted a lot.
Et nos propres réseaux sociaux,
And our own social networks,
genre French tweet,
Like French tweet,
un truc dans le style.
Something in style.
Ouais,
Yeah,
French sauce.
Voilà,
There you go.
donc pousser la langue française.
So push the French language.
Ensuite,
Then,
reprendre le contrôle
regain control
sur les multinationales numériques,
on digital multinationals,
un grand classique.
A great classic.
prendre les initiatives
take initiatives
pour faire de la France
to make France
la championne
the champion
des logiciels libres
Free Software
et des logiciels souverains.
and sovereign software.
C'est la première fois
This is the first time
que je crois que...
I think...
Il parle de logiciels libres aussi,
He's talking about free software too,
là.
There.
C'est la première fois
This is the first time
que je crois que j'entends
I think I hear
cette expression
this expression
logiciel souverain.
Sovereign software.
Ouais,
Yeah,
c'est un peu ça
That's kind of it.
que c'est assez original.
It's quite original.
Alors,
So,
obliger tous les dirigeants
force all leaders
aux fonctionnaires
to staff members
personnels sensibles
sensitive personnel
à utiliser des moyens
to use means
de télécommunication sécurisés,
secure telecommunications,
protéger...
Protect...
Tout sur Motorola.
Everything about Motorola.
Non,
No,
le Motorola,
Motorola,
c'est pas français.
It's not French.
Je sais pas.
I don't know.
Tout sur Wikio.
Everything about Wikio.
Alors,
So,
il veut avoir
He wants to have
des méga centres de calcul
mega calculation centres
en France.
in France.
Non,
No,
mais par contre,
But on the other hand,
c'est...
It's...
Mais qui seront en même temps
But who will be at the same time
éco-responsables
eco-responsible
et même producteurs d'énergie
and even energy producers
pour le chauffage collectif
for collective heating
ou individuel.
or individual.
Je sais ce que c'est.
I know what it is.
C'est des immenses usines
They're huge factories.
avec des gens
with people
en train de pédaler
pedaling
et des machines
and Machinery
à calculer en même temps.
at the same time.
Alors,
So,
il veut protéger
He wants to protect
nos chercheurs,
our researchers,
les jeunes pousses,
young shoots,
les grandes sociétés
large companies
avec des partenariats,
with partnerships,
reprendre en main
Take over
le sujet de l'IA,
the subject of AI,
bingo,
avec des outils français
with French tools
et libres
and free
du monopole
monopoly
des GAFAM.
GAFAM.
Ça y est.
That's it.
sécuriser notre autonomie
secure our autonomy
et notre fourniteur
and our supplier
en composants.
in components.
Et il précise,
And he says,
entre parenthèses,
in brackets,
semi-conducteurs
Semiconductors
au cas où on n'aurait pas
in case we don't
compris.
Got it.
Alors là,
So there,
attention,
Be careful,
on va loin.
We're going far.
Avoir nos solutions
Having our solutions
industrielles numériques
Industrial Digital
4.0.
Oh là,
Oh, there.
putain,
Fuck,
4.0.
Entre parenthèses,
In brackets,
intégrant de l'IA.
integrating AI.
C'est comme
It's like
avec des morceaux
with pieces
de chocolat.
chocolate.
C'est ça, quoi.
That's right.
ainsi qu'une autonomie
and autonomy
sur la robotique
on Robotics
et les machines
and machinery
manufacturières
Manufacturing
dont les imprimantes 3D.
including 3D printers.
Non, arrêtez de donner
No, stop giving
de l'autonomie au robot,
from autonomy to robot,
vous avez déjà dit
you already said
que ça finirait mal.
It would end badly.
Voilà,
There you go.
chaîne complaine
complaine string
de la recherche,
research,
conserver un réseau.
maintain a network.
Alors lui,
So he,
il veut conserver
He wants to keep
un réseau filière
a sector network
et air tient.
And air holds.
On ne sait jamais.
You never know.
Ah,
oh putain,
Oh fucking,
vache,
cow,
ancienne.
Old.
On ne sait jamais.
You never know.
C'est original
It's original.
et à la fois très con.
And both very stupid.
Voilà,
There you go.
prendre à bras le corps
hug the body
le sujet du salé telitaire.
the subject of the salty telit.
Il veut pareil
He wants the same
des méga constellations
Mega constellations
comme celle d'Elon Musk.
Like Elon Musk's.
Il n'y en avait pas déjà assez,
There wasn't enough already,
quoi.
What.
Parce qu'il n'y a pas de...
Because there's no...
Il faut du satellite français,
We need French satellite,
merde.
Shit.
Alors attends,
So wait,
je continue.
I'm going on.
Revaloriser le travail manuel
Improve manual work
indissociable
inseparable
de la digitalisation
Digitalisation
de tous les actes.
of all acts.
OK.
Okay.
Cesser d'exclure
Stop Exclude
les gens brillants
bright people
des circuits manuels
Manual circuits
et rénovant
and Renovating
les filières spécialisées
specialized sectors
pour former
to train
les futurs ouvriers
future workers
capables d'exploiter
capable of operating
les outils numériques.
digital tools.
Alors,
So,
je comprends
I understand.
ce que ça veut dire.
What that means.
Traduction,
Translation,
tu passes,
You pass,
tu vas passer ton CAP.
You're gonna pass your CAP.
La phrase est lourde,
The sentence is heavy,
quand même.
Still.
Concentrer les filières
Concentrate the channels
professionnelles d'excellence.
of excellence.
Là, elle est bonne.
Now she's good.
Désaliéner nos enfants.
Disabling our children.
Quoi ?
What?
Ouais.
Yeah.
Ah,
le retour,
return,
le recours
the appeal
des camps de vacances
holiday camps
en short
in shorts
au milieu de la neige
in the middle of snow
à casser des pierres.
to break stones.
Enfin.
Finally.
Désaliéner nos enfants,
Unalienating our children,
nos entreprises,
our companies,
nos associations,
our associations,
nos services,
our services,
toute la société
the whole society
des...
of...
Des gars-femmes.
Guys-women.
Ouais !
Yeah!
Alors que...
While...
Si, c'est vrai,
Yes, it is.
non mais c'est pas con.
No, but it's not stupid.
Revenons à l'essentiel.
Let's go back to the essentials.
C'est pas con.
That's not stupid.
Si tu filais à chaque enfant
If you gave every child
si tu as un téléphone portable
if you have a cell phone
avec Dailymotion,
with Dailymotion,
Qwant,
et Deezer,
and Deezer,
si tu veux,
If you want,
ils auraient vite compris
they would have understood soon
qu'il faut mieux s'amuser dehors.
You have to have better fun outside.
Ils seraient là en train
They'd be here by train.
de chercher sur Qwant,
looking for Qwant,
ça leur donnerait
It would give them
tous les résultats de Bing.
All Bing results.
Ils feraient...
They'd do...
Oh, qu'est-ce que c'est que c'est ?
Oh, what is it?
Alors ensuite,
Then then,
on continue.
Let's go on.
Intensifier les formations
Intensify training
au métier du numérique
Digital
au sein de Pôle emploi.
Employment.
Pourquoi pas ?
Why not?
La formation continue.
Continuing training.
Alors,
So,
on retrouve cette expression,
we find this expression,
je crois que c'est
I think it's
dans un des candidats
in one of the candidates
que tu avais cités avant,
which you had quoted before,
qui a peut-être web,
which may have web,
mais sous une...
But under a...
une...
One...
terminologie un peu différente,
terminology a little different,
accompagner les citoyens
accompanying citizens
électronisés.
electronized.
Oui,
Yes,
c'est l'électronisme.
It's electronism.
Ah oui,
Oh, yes.
d'accord.
Okay.
C'est l'électrisme
It's electricity.
appliqué...
applied...
Ça,
That,
on l'avait retrouvé
We found him.
chez Mélenchon.
At Mélenchon's.
C'était chez Mélenchon,
It was at Mélenchon's,
c'est ça ?
Is that it?
Bon,
All right,
lutter pour les libertés
fight for freedom
individuelles menacées
Threatened individuals
par le numérique
Digital
avec un moratoire
with a moratorium
sur l'exploitation
on exploitation
des objets connectés.
connected objects.
Ah.
Ensuite,
Then,
qu'est-ce qu'on a d'autre ?
What else do we have?
Il faut lutter
We must fight
contre la surveillance
against Monitoring
omniprésente,
omnipresent,
soit veiller à ne pas
or ensure that
connecter nos maisons véhicules
connecting our homes vehicles
bien pour des raisons
well for reasons
de tarification pénalisantes.
of penalising pricing.
Quoi ?
What?
J'aurais pas compris.
I wouldn't understand.
Le Linky, par exemple,
The Linky, for example,
c'est mal.
It's wrong.
Oh putain,
Oh fucking,
il en est là, lui ?
Is he there?
Ouais.
Yeah.
Est-ce qu'on peut penser
Can we think?
qu'il fait partie
that he's part of
des complotistes
conspiracy
qui pensent que...
Who think...
Je ne sais pas.
I don't know.
...que Linky
...that Linky
file un cancer via...
cause cancer via...
Non, il ne le dit pas.
No, he doesn't.
Non, il ne le dit pas,
No, he's not saying it,
mais ça laisse quand même penser
But it still makes you think
qu'il a une sorte de soupçon
that he has some kind of suspicion
envers le Linky.
To the Linky.
Alors, je continue,
So I keep going,
on est presque à la fin.
We're almost at the end.
En tout cas,
Anyway,
si tu le penses,
If you think so,
d'autres le pensent.
Others think so.
Construire un véritable
Building a true
cloud français souverain,
sovereign French cloud,
donc ça, c'est vraiment...
So this is really...
On l'a vu 50 000 fois, ça !
We've seen it 50,000 times!
Ça, c'est une ritournelle.
That's a rhyme.
Et il veut construire
And he wants to build
un espace numérique
a digital space
du citoyen français,
of the French citizen,
le NCF,
NCF,
en alternative aux GAFAM.
alternative to GAFAM.
Attends,
Wait.
j'ai un peu de...
I have a little...
Répète-moi le terme.
Tell me the word again.
C'est un site,
It's a site,
c'est quoi cette merde ?
What the fuck?
Je ne sais pas.
I don't know.
Construire un véritable
Building a true
cloud français souverain
sovereign French cloud
et surtout un espace numérique
and above all a digital space
du citoyen français.
of the French citizen.
Ah putain,
Oh, my God.
ça, c'est le métier
That's the job.
français ça ?
French?
Ça ressemble beaucoup à...
It looks a lot like...
C'est le métier à vers français ça ?
Is that the French trade?
Ça ressemble beaucoup
It looks like a lot.
à France Connect.
in France Connect.
Ouais.
Yeah.
Je ne sais pas,
I don't know,
moi ça me fait penser à ça.
It reminds me of that.
Alors, à nouveau,
So, again,
on retrouve une création
we find a creation
d'un hébergement souverain,
sovereign accommodation,
création de l'ONESF
creation of the ONESF
alloué dès la naissance
allocated from birth
avec des fonctions gratuites
with free functions
et optionnelles.
and optional.
Quoi ?
What?
Débridées suivant l'âge
Aged
du citoyen.
the citizen.
Quoi ?
What?
Attends, quoi ?
Wait, what?
Ça veut dire quoi ?
What does that mean?
Il n'a rien compris.
He didn't understand.
En gros, ça veut dire
Basically, that means
que dès ta naissance,
that from your birth,
j'aime bien ce que lui,
I like what he does,
il ne veut pas qu'on soit fliqué,
He doesn't want us flirted,
mais en même temps,
but at the same time,
dès la naissance,
from birth,
tu as un compte automatiquement.
You have an account automatically.
Ça me...
It...
C'est un peu bizarre.
It's a little weird.
Je trouve qu'il y a un truc
I think there's something.
un peu contradictoire.
A little contradictory.
Et enfin,
And finally,
c'est un peu bordélique ce truc.
It's a little borderly this thing.
Développer des...
Developing...
Alors ça,
So this,
on le retrouve dans plein
We find him in full
d'autres programmes.
other programs.
Développer des technologies
Developing technologies
applicatives émergentes
emerging applications
à l'horizon 2050
by 2050
susceptibles de constituer
which may constitute
le cœur d'une stratégie
the heart of a strategy
de développement industriel.
and industrial development.
Mais putain !
Damn it!
Alors, je trouve qu'il y a...
So I think there's...
Quel programme ?
What program?
Alors, je ne vous cite pas la raison.
So, I'm not telling you why.
Beaucoup de choses.
Lots of things.
En fait, je trouve que son programme,
Actually, I think his program,
il y a beaucoup de choses.
There are a lot of things.
C'est le bordel.
It's a mess.
C'est un peu le bordel.
It's a little messy.
Ça manque un peu de rationalisation.
It lacks some rationalization.
Bah, 209 pages aussi.
Well, 209 pages too.
C'est-à-dire que,
That is,
clairement,
clearly,
il ne s'est pas synthétisé.
He didn't synthesize himself.
Il y a un problème.
There's a problem.
Et ouais,
And yeah,
c'est...
It's...
J'ai l'impression
I feel
qu'il y a un léger manque
that there is a slight lack
de cohérence.
coherence.
Même si on retrouve à nouveau
Even if we find again
les grands classiques,
the great classics,
souveraineté,
sovereignty,
lutte contre les GAFAM.
fight against GAFAM.
Ouais, c'est important
Yeah, it's important.
que ce mec,
That guy,
il a eu plein d'idées.
He had a lot of ideas.
Il a tout mis dedans.
He put everything in it.
Ouais.
Yeah.
Bah oui.
Mais il a tout mis dedans.
But he put everything in it.
Il faut voir.
Let's see.
Tout le programme est comme ça.
The whole program is like this.
T'as 217 pages.
You have 217 pages.
C'est un fichier Word
It's a Word file
mais mon Dieu !
But my God!
Avoue que t'as cherché
Admit you've been looking for
juste numérique
just digital
dans son programme
in its programme
et que t'es...
And you're...
Ah ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Non, j'ai pas tout lu.
No, I didn't read everything.
C'était beaucoup trop long, quoi.
It was way too long.
T'en as partout, quoi.
You're everywhere.
Monsieur Z, il nous dit
Mr. Z, he tells us
je pense que c'est possiblement
I think it might be.
la pire élection que j'ai vécue.
The worst election I ever had.
Tu es encore jeune.
You're still young.
Attends, tu ne l'as pas encore vécu.
Wait, you haven't lived it yet.
Il n'est pas fini.
He's not finished.
Voilà, c'était donc
So that was it.
le programme de Dupont-Aignan
the Dupont-Aignan program
que j'ai trouvé
that I found
pour ma part un peu fouillis.
For my part, a little scoured.
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
C'est moins qu'on puisse dire.
That's less than you can say.
Avec un léger manque de cohérence.
With a slight lack of consistency.
Alors moi, ma question,
So I, my question,
c'est que vous aviez fait
That's what you did.
la dernière fois
last time
donc les programmes numériques
so digital programs
des candidats.
candidates.
Quelle est pour vous
What's for you?
la différence notable
significant difference
entre cette fois-ci
this time
et puis la fois précédente ?
And then the previous time?
C'est la même merde.
It's the same shit.
Honnêtement, j'ai l'impression
Honestly, I feel like
qu'à part les mots-clés
other than keywords
d'intelligence artificielle,
artificial intelligence,
ça n'a pas parlé de crypto-monnaie,
It didn't mention cryptocurrency,
ça m'a beaucoup étonné.
That surprised me a lot.
Oui, c'est sûr.
Yeah, sure.
J'aurais pensé que ce serait...
I thought it would be...
Alors, si...
So, if...
Zemmour, il en avait parlé normalement.
Zemmour, he had spoken about it normally.
Zemmour est le seul
Zemmour is the only one
à en avoir parlé.
to have talked about it.
Attends, je vérifie tout de suite
Wait, I'm checking right now.
dans ma fiche.
in my file.
Je crois que c'est le seul
I think it's the only one.
à en parler.
Talk about it.
Je ne l'ai peut-être pas dit
Maybe I didn't say.
de manière claire tout à l'heure.
in a clear way earlier.
Alors, attends.
So wait.
Laisse-moi deux secondes,
Give me two seconds,
Capitaine Web.
Captain Web.
À part ça, Capitaine Web,
Other than that, Captain Web,
tu n'as pas trouvé...
You didn't find...
Tu n'as pas...
You didn't...
Rien de t'a interpellé ?
Did nothing happen to you?
Non, c'est de la merde.
No, it's shit.
Tu n'as pas eu de différence majeure ?
You didn't have a major difference?
Non, non, parce que je trouve...
No, no, because I find...
Ils ont juste mis à jour
They just updated
leur programme
their programme
par rapport aux nouvelles technos.
compared to new technologies.
Voilà, il y a cette ressortie
There, there's this spring
de certains...
Some...
La souveraineté numérique,
Digital sovereignty,
mais on avait exactement
but we had exactly
la même merde en 2017.
the same shit in 2017.
Je m'en souviens.
I remember.
Les GAFAM,
The GAFAM,
ce n'est pas nouveau.
It's not new.
Le métaverse
The metaverse
qui fait une petite entrée
that makes a small entrance
dans le bordel.
in the mess.
Mais sinon, franchement,
But if not, frankly,
c'est pas la même merde.
It's not the same shit.
Il me semblait que Zemmour
It seemed to me that Zemmour
avait mis un ou deux mots
put one or two words
sur les cryptos.
on cryptos.
Il a déjà parlé des cryptos.
He already talked about cryptos.
Je l'ai vu dans un des programmes.
I saw it in one of the programs.
Je ne sais plus dans lequel.
I don't know which one anymore.
J'avais relevé ça.
I took that up.
Ah oui, si, voilà,
Oh yes, yes, that's it.
ça y est, j'ai trouvé.
I found it.
Que des cryptos françaises.
All French cryptos.
Effectivement,
Indeed,
c'était bien dans le programme
it was good in the program
de Zemmour.
Zemmour.
Je ne l'ai peut-être pas lu
Maybe I didn't read it.
tout à l'heure.
Later.
Je cite un extrait
I quote an excerpt
de son programme.
of its programme.
Exonérer d'impôts
Tax exempt
sur la plus-value
on surplus value
les cessions de cryptoactifs.
cryptoactive disposals.
Dès lors qu'au moins
If at least
50% de cette plus-value
50% of this surplus value
est réinvestie dans le capital
is reinvested in capital
d'une entreprise
of an undertaking
de l'économie réelle.
the real economy.
Et ensuite,
And then,
assoupir le cadre administratif
softening the administrative framework
pour les professionnels
for professionals
du secteur des cryptonomènes,
the cryptonomene sector,
des cryptomonnaies,
cryptocurrency,
pardon,
Sorry,
notamment à cause
in particular because
de la surtransposition européenne.
European overtransposition.
Il veut créer
He wants to create
un régime fiscal ad hoc
an ad hoc tax system
pour l'imposition
for taxation
de la cession des NFT.
the transfer of NFTs.
Oh putain.
Oh fucking.
Vraiment,
Really,
il a réussi à caser NFT.
He managed to set NFT.
Je ne vous l'avais pas lu
I didn't read it to you.
tout à l'heure,
earlier,
effectivement.
Yes.
Et enfin,
And finally,
ne pas laisser le monopole
do not leave the monopoly
des stable coins
stable corners
à des entités
to entities
extra-européennes.
Extra-European.
Tu veux faire quoi ?
What do you want to do?
Tu veux faire ton propre
You want to do your own
stable coin ?
stable corner?
En favorisant l'émergence
Promoting emergence
de stable coins euro
stable coins euro
par le secteur privé européen
by the European private sector
sans attendre le projet
without waiting for the project
d'euro numérique
Digital Euro
porté par la Banque Centrale
by the Central Bank
européenne.
Europe.
Quel programme ?
What program?
Donc, effectivement,
So, actually,
j'avais oublié
I forgot.
de vous le citer tout à l'heure,
to quote you earlier,
mais il a tout un programme
but he has a whole program
sur les cryptomonnaies,
on cryptocurrency,
bon ou pas,
good or not,
je n'en sais rien,
I don't know,
n'étant pas spécialisé
not specialised
des cryptomonnaies,
cryptocurrency,
mais c'est le seul programme
but it's the only program
de tous où il y a effectivement
of all where there is
des propositions spécifiques
specific proposals
à la cryptomonnaie.
cryptocurrency.
Ok.
Okay.
Eh bien, écoute.
Well, listen.
J'avais effectivement oublié
I actually forgot
de le signaler tout à l'heure.
to report it earlier.
Bon, écoute,
Okay, look,
je pense qu'on a fait
I think we did.
un bon tour
a good trick
de tous ces programmes.
of all these programmes.
Tous ces trous de balles !
All those bullet holes!
Personnellement,
Personally,
je ne vais pas vous le cacher,
I'm not gonna hide it from you,
ça ne me fait pas rêver.
It doesn't make me dream.
Ça ne m'a pas donné...
It didn't give me...
Il y a des bonnes propositions
There are good proposals
à droite et à gauche,
right and left,
mais c'est des trucs
But it's stuff.
tellement évidents,
so obvious,
si tu veux, que c'est...
If you want, it's...
Alors, j'ai une question
So I have a question.
à vous poser, messieurs.
to pose, gentlemen.
Vous n'êtes pas obligés
You don't have to.
d'y répondre.
to respond.
Oui.
Yes.
Est-ce que vous avez déjà
Do you already have
une idée de pour qui
an idea for whom
vous allez voter ?
Are you going to vote?
Pas du tout.
Not at all.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je vais aller voter,
I'm going to vote,
comme à chaque fois.
Like every time.
C'est très clair.
That's very clear.
Mais cette fois-ci,
But this time,
honnêtement, je ne sais pas.
Honestly, I don't know.
Parce que ça ne me vend pas
Because it doesn't sell me
du rêve, honnêtement.
dream, honestly.
Alors, moi, je ne votais pas.
So I wasn't voting.
Il y a des gens qui me disent
There are people who tell me
« Il faut quand même
"We still have to
que tu votes, machin, etc. »
that you vote, whatever, etc."
Donc, j'ai tenté l'expérience.
So I tried the experiment.
C'est une expérience
It's an experiment.
extrêmement facile à tenter.
extremely easy to try.
Oui.
Yes.
C'est-à-dire que tu arrives
That is, you're coming.
et puis tu as des papiers
And then you have papers.
et puis tu choisis.
And then you choose.
Tu peux choisir au pif,
You can choose at the pif,
si tu veux.
If you want.
C'est-à-dire que si tu arrives
That is, if you come
dans le bulletin de vote,
in the ballot paper,
tu peux.
You can.
Si tu le souhaites,
If you wish,
tu peux fermer les yeux
You can close your eyes.
et faire comme ça.
And do it like that.
C'est vrai.
That's right.
Effectivement.
Indeed.
Tu peux le faire.
You can do it.
Donc, voilà.
So that's it.
J'ai tenté cette expérience
I tried this experiment.
qui a été une expérience
which has been an experience
intéressante plusieurs fois.
interesting several times.
Enfin, intéressante, non.
Well, interesting, no.
C'était un peu un truc
It was a bit of a thing.
de fainéasse entre nous.
We're being lazy.
Mais tu ne vas pas
But you're not going
aller voter encore une fois.
go vote again.
Ça m'a pris 10 minutes.
It took me 10 minutes.
Donc, je ne sais pas
So, I don't know.
cette fois-ci
this time
si j'irai voter ou pas.
If I vote or not.
Mon gros problème,
My big problem,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
je réfléchis différemment.
I think differently.
Je sais pour qui
I know who
je ne vais pas voter.
I'm not voting.
Ça, c'est certain.
That's for sure.
Moi, c'est pareil.
I'm the same.
J'en ai un paquet
I've got a bunch of them.
pour qui je ne vais pas voter.
I'm not going to vote for.
Et ceux, si tu veux,
And those, if you want,
pour qui je pourrais voter,
For whom I could vote,
il y a toujours un truc
There's always something
qui me casse les couilles,
breaking my balls,
par exemple.
For example.
Moi, personnellement,
Personally,
je me sens représenté
I feel represented
par personne.
per person.
Ah bah non, non plus.
Oh, no, neither.
Mais je pense que c'est le cas
But I think it is.
de plus ou moins.
More or less.
Et je pense que
And I think
c'est important,
It's important,
enfin, ça, c'est un avis
Well, that's an opinion.
qui est personnel,
who is personal,
je pense que c'est important
I think it's important.
de voter selon vraiment
to vote according to really
ses convictions.
his convictions.
Et je pense que si personne
And I think if no one
ne te correspond...
Don't match you...
Merci, Manox.
Thanks, Manox.
Il faut que tu sois honnête.
You have to be honest.
Oui, mais dans ce cas,
Yeah, but in that case,
tu ne votes jamais pour personne
you never vote for anyone
parce que tu n'as jamais...
Because you never...
Par exemple, tu vois,
For example, you see,
Eric Jadot,
les écologistes,
environmentalists,
je pourrais me dire
I could tell myself
ouais, mais en même temps,
Yeah, but at the same time,
je n'aime pas le nucléaire,
I don't like nuclear power,
mais je pense que malheureusement,
But I think unfortunately,
on n'a pas le choix.
We don't have a choice.
Si tu as l'idée
If you have the idea
de sortir du nucléaire,
to leave nuclear power,
on a vu ce que ça donne
We've seen how it works.
en même temps,
at the same time,
c'est une catastrophe.
It's a disaster.
Donc ça veut dire que...
So that means that...
Ça me fait chier de voter pour...
I hate to vote for...
Dans une certaine mesure,
To some extent,
évidemment,
Of course,
tu ne peux pas être
You can't be
à 100% d'accord
100% agree
avec tout ce que la personne
with everything that the person
peut dire.
Maybe.
Oui, non, mais je sais.
Yeah, no, but I know.
Je sais t'arriver à...
I know how to get you to...
On va dire si quelqu'un...
Let's say if anyone...
Il y a toujours un truc...
There's always something...
Globalement, mais globalement,
Overall, but overall,
pas dans le détail,
not in detail,
mais globalement,
but overall,
on me représente, d'accord.
I'm being represented, all right.
Mais tiens,
But here,
à chaque fois,
each time,
le problème,
the problem,
c'est qu'à chaque fois,
It's just every time,
il y a un truc qui me fait dire
There's something that makes me say
non, je ne peux pas voter pour ça.
No, I can't vote for it.
Et au final, je ne sais pas.
And ultimately, I don't know.
Je suis...
I'm...
En tout cas,
Anyway,
je trouvais...
I found...
Je sais pour qui je ne voterais pas.
I know who I wouldn't vote for.
Je trouvais ces programmes
I found these programs
numériques exceptionnels.
exceptional digital.
N'est-ce pas ?
Right?
Bon, écoute,
Okay, look,
on se rendait rendez-vous
We were meeting.
dans 5 ans pour voir.
In five years to see.
Et toi, alors, ton père,
And you, your father,
tu n'as pas répondu
You didn't answer
à ta propre question.
to your own question.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Je ne sais pas pour qui voter.
I don't know who to vote for.
Très sincèrement.
Very sincerely.
Je suis comme Captain Webb.
I'm like Captain Webb.
Il y a certains candidats
There are some candidates
pour qui je suis absolument certain
for whom I am absolutely certain
que je ne voterai pas.
I won't vote.
Mais pour qui...
But for whom...
J'irais voter,
I'll vote,
ça, c'est certain.
That's for sure.
Mais pour qui j'irais voter,
But for whom I would vote,
je ne sais pas.
I don't know.
Moi, j'irais peut-être voter.
I might vote.
Mais je n'ai pas dit
But I didn't say
que j'allais voter pour quelqu'un.
I was gonna vote for someone.
Attention,
Be careful.
parce que ta carte directe
because your direct card
est arrivée,
has arrived,
elle est à Paris.
She's in Paris.
Oui, mais ce n'est pas grave.
Yeah, but it's okay.
Tu viens à venir à Paris
You come to Paris
pour voter ?
to vote?
Mais je veux dire,
But I mean,
des fois, je me dis
Sometimes I think
si je vais voter pour rien,
If I'm gonna vote for nothing,
est-ce que vraiment...
Do you really...
Oui, tu peux voter blanc.
Yes, you can vote white.
Tu ne sais pas compter ?
You can't count?
Bah, même, tu votes blanc.
Even you're voting white.
Junatozorus nous dit
Junatozorus tells us
tu votes blanc
you vote white
si c'est comptabilisé.
if it's accounted for.
Ah, d'accord.
All right.
Je ne sais pas si...
I don't know if...
Non, c'est pas comptabilisé
No, it's not.
le vote blanc actuellement ?
the white vote now?
C'est dans les abstentions, non ?
It's in the understatement, isn't it?
Voilà.
There.
C'est une absurdité.
It's absurd.
C'est vrai ?
Really?
C'est bizarre.
That's weird.
Donc, tu vas voter ?
So you're gonna vote?
Il n'y a pas de vote blanc
There is no blank vote
en tant que tel,
as such,
mais il est comptabilisé
but is recorded
dans l'abstention.
in abstention.
D'accord, oui.
Okay, yeah.
Enfin, il me semble.
I mean, I think so.
Peut-être que le chat va me...
Maybe the cat's gonna...
Donc, c'est ça qui est très con.
So that's what's really stupid.
Si tu vas voter,
If you vote,
mais en fait,
But actually,
on te dit
They tell you
ah bah non, tu n'as pas voté.
Oh, no, you didn't vote.
Non, mais en fait,
No, but actually,
ce qui peut se passer,
what can happen,
si on veut faire
If we want to do
un peu de prospective,
a little foresight,
pour ma part,
For my part,
je ne pense pas
I don't think so.
que cette année,
that this year,
l'élection présidentielle
the presidential election
soit si fondamentale que ça.
be so fundamental.
Ce qui serait important,
Which would be important,
c'est les législatives.
It's the legislature.
Oui, ça, c'est vrai.
Yeah, that's right.
Parce que,
Because,
à supposer que Macron
assuming that Macron
soit réélu,
re-elected,
ce n'est pas certain
It's not certain.
qu'il ait une majorité
has a majority
à l'Assemblée nationale.
to the National Assembly.
Alors moi, je suis d'accord.
So I agree.
Et ce n'est pas certain
And it's not certain.
qu'on n'ait pas une cohabitation
that we don't have a cohabitation
dès le début du quinquennat.
from the beginning of the quinquennium.
Oui, mais...
Yes, but...
Moi, c'est mon pronostic.
My prognosis.
Il n'est pas...
He's not...
C'est ça qui sera...
That's what will be...
Enfin, moi, je pense
I mean, I think
qu'il va être réélu
that he will be re-elected
parce que...
Because...
Surtout,
Above all,
vu la situation actuelle,
having regard to the current situation,
c'est toujours le même truc,
It's always the same thing,
tu ne changes pas de capitaine
You don't change captain.
au milieu d'une tempête.
in the middle of a storm.
Je pense qu'il y a beaucoup de gens
I think there are a lot of people.
qui vont voter pour Macron
who will vote for Macron
parce que...
Because...
Mais comme, justement,
But just like,
la fonction...
function...
Enfin, l'une des fonctions principales
Finally, one of the main functions
du président de la République,
the President of the Republic,
c'est quand même
It's still
de représenter la France
to represent France
à l'international.
International.
On peut voter pour Macron
We can vote for Macron.
pour la partie affaires étrangères,
for the foreign affairs side,
mais se dire,
But to say,
pour la partie intérieure,
for the inside part,
on ne lui file pas de majorité.
We don't give him a majority.
Oui, t'imagines le mal.
Yes, you imagine evil.
Parce qu'en fait,
Because actually,
ce ne serait même pas...
That wouldn't even be...
Le problème,
The problem,
c'est que ce ne serait même pas
It's that it wouldn't even be
comme à l'époque,
As at the time,
que tu avais la droite,
that you had the right hand,
la gauche,
left,
c'était très simple.
It was very simple.
Tu avais un président de droite...
You had a right-wing president...
C'est fini, ça !
That's it!
Mais aujourd'hui,
But today,
ça va être explosé
It's gonna blow up.
en dix parties, quoi.
Ten parts.
Ça va être ingérable.
It's gonna be unmanageable.
Comment tu gères
How you handle it
une Assemblée nationale
a National Assembly
avec, je veux dire,
with, I mean,
autant de parties...
So many parts...
Ah ben, c'est la Troisième République.
Ah well, this is the Third Republic.
C'est pas...
It's not...
Ça ne me fait pas envie.
I don't want to.
Ce n'est pas nécessairement...
It's not necessarily...
Parce que ça va être ingérable.
Because it's gonna be unmanageable.
Si tu veux, si tu as...
If you want, if you have...
Ne t'inquiète pas, mec.
Don't worry, man.
Non, mais ça a toujours été
No, but it's always been
l'argument en faveur
the argument in favour
de la Cinquième République.
of the Fifth Republic.
C'est de dire,
I mean,
c'est pour se débarrager
it's to get rid of
du régime parlementariste.
the parliamentary regime.
Oui, ben oui.
Yes, yes.
C'est un débat assez classique.
This is a fairly classic debate.
Lui, par exemple,
He, for example,
Mélenchon, lui,
Melenchon,
l'une des grosses parties
one of the big parts
de son programme,
its programme,
c'est sa fameuse
It's his famous
Sixième République.
Sixth Republic.
Où il veut retourner
Where he wants to go
plutôt vers un régime
rather towards a diet
parlementariste.
Parliamentarian.
Ça n'a pas donné
It didn't work.
que des bonnes choses.
That's good things.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Mais tu sais,
But you know,
c'est un débat constant
This is a constant debate
au sein de la vie
in life
républicaine française.
French Republican.
Cette dialectique
This dialectic
entre le parlementarisme
between parliamentarism
et le présidentialisme
and Presidentialism
a toujours été un...
has always been a...
Je retiens qu'aucun
I note that none
de nous trois ne sait
of the three of us does not know
ce qu'il va faire
what he's gonna do
pour qui il va voter.
For whom he will vote.
Non du tout.
Not at all.
Mais je sais pour qui
But I know who
je ne vais pas voter.
I'm not voting.
C'est ça.
Right.
Moi, je suis comme le 4ème.
I'm like the fourth.
Moi, je sais pour qui
I know who
je ne vais pas voter,
I'm not gonna vote,
mais ça fait beaucoup de monde
But it's a lot of people
pour qui je ne vais pas voter.
I'm not going to vote for.
C'est à dire,
That is,
à peu près tout le monde,
about everyone,
c'est le problème.
That's the problem.
Tu restes avec quoi ?
What are you staying with?
Trois choix ?
Three choices?
Et il n'y en a aucun
And there are none
qui me fait envie, quoi.
That makes me want.
C'est ça qu'après,
That's what next,
chacun réagit comme il veut.
Everyone reacts as he pleases.
Souvent,
Often,
la façon dont j'en pense
the way I think about it
et remarquée,
and noticed,
c'est,
That's,
OK, je vais prendre
Okay, I'll take it.
la personne
the person
qui me représente,
who represents me,
enfin, pas qui me représente
I mean, not representing me.
le plus,
the most,
mais qui par défaut
but who by default
va prendre le plus.
Go take the most.
Alors,
So,
pour répondre à
to respond to
Backtoui sur le chat
Backtoui on the cat
qui me dit que,
who tells me that,
qui me raille un peu
who mocks me a little
en disant que les Français
by saying that the French
ne font pas la différence
don't make a difference
entre la politique intérieure
between domestic policy
et la politique extérieure,
and foreign policy,
moi, je te réponds
I'll answer you.
que les Français
the French
ne sont pas si cons.
Are not that stupid.
Un peu quand même.
A little though.
Oui, non, non,
Yes, no, no,
mais ils peuvent
but they can
ne pas faire le distinguo
do not distinguish
intellectuellement,
intellectually,
mais ils peuvent le faire
but they can do it
intuitivement.
intuitively.
Il ne faut pas l'exclure.
We must not exclude him.
Alors, je vois que
So I see that
Vincenzo
est manifestant
is manifesting
un fan de Mélenchon.
A fan of Mélenchon.
Moi, personnellement,
Personally,
ça me dit,
That tells me,
je ne sais pas,
I don't know,
je ne sais pas où
I don't know where
je serais à 65 ans.
I'll be 65.
Quand tu as envie de bosser
When you want to work
?
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Toute ta vie !
Your whole life!
Moi, j'ai la chance
I'm lucky.
de faire un boulot
doing a job
que j'aime, si tu veux.
I love it, if you want.
Je comprends que les gens
I understand that people
ont envie d'être
want to be
à la retraite 60 ans,
retired 60 years,
mais la vraie question,
But the real question,
c'est est-ce que c'est
Is that what it is?
gérable économiquement ?
economically manageable?
Moi, je trouve que
I think that
dans tous les programmes
in all programmes
que j'ai lus,
that I read,
il y a un vrai problème,
There's a real problem,
c'est qu'il y a plein
It's full.
de propositions
of proposals
qui sont bonnes,
which are good,
mais comment tu les finances ?
But how do you finance them?
C'est un vrai souci,
It's a real problem,
parce que je ne vois
because I don't see
aucune solution
no solution
de ce côté-là.
On that side.
Alors, je voudrais répondre
So I would like to answer
à Vincenzo,
in Vincenzo,
78,
qui nous dit
who tells us
ça ne marche pas,
It doesn't work,
LTP,
car Macron ne gouverne
'Cause Macron doesn't rule
pas en ordonnance
No prescription
sans soucier du Parlement.
without worrying about Parliament.
Eh bien, pas tout à fait.
Well, not quite.
Souvenez-vous
Remember
de la cohabitation
of cohabitation
avec Chirac,
with Chirac,
qui voulait faire passer
who wanted to pass
ces réformes
these reforms
par ordonnance,
by order,
puisque les ordonnances
since orders
sont proposées
proposed
par le gouvernement
Government
et ratifiées
and ratified
et signées par le président,
and signed by the President,
et après ratifiées
and after ratification
par le monde plus tard.
the world later.
Eh bien, à l'époque,
Well, back then,
je crois que c'était
I think it was
pendant la première cohabitation,
during the first cohabitation,
si ma mémoire est bonne,
If my memory is good,
Chirac avait préparé
Chirac had prepared
tout un programme
a whole program
par ordonnance,
by order,
les ordonnances sont arrivées
the ordinances have arrived
sur le bureau
on the desk
du président de la République
of the President of the Republic
et Mitterrand a dit
and Mitterrand said
je ne les signerai pas.
I won't sign them.
Il ne les a pas signées.
He didn't sign them.
Et il n'y avait pas
And there was no
de président constitutionnel
Constitutional President
à l'époque
at the time
et il ne les a pas signées.
And he didn't sign them.
Donc, ça avait bloqué
So, it blocked
toutes les réformes.
all reforms.
Donc, en période
So, in periods
de cohabitation,
cohabitation,
faire des textes
make texts
par ordonnance,
by order,
ce n'est pas si évident
It's not that obvious.
que ça.
That.
En tout cas,
Anyway,
ce n'est pas un sujet
It's not a subject
sur le programme
Programme
on va pas parler de politique
We're not gonna talk about politics.
pendant trois plombes,
for three holes,
parce que ce n'est pas
because it's not
trop notre domaine.
Too much our domain.
Juste, moi,
Just me,
personnellement,
personally,
honnêtement,
Honestly,
je ne sais pas.
I don't know.
Je ne suis pas un fan
I'm not a fan
de Mélenchon,
of Melenchon,
je ne vais pas vous le cacher.
I'm not gonna hide it from you.
Je n'aime pas le personnage.
I don't like the character.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
On parle politique, là ?
Are we talking politics?
Tu dois rester objectif.
You must remain objective.
On parle politique, là ?
Are we talking politics?
Non, je sais,
No, I know,
mais je ne sais pas.
But I don't know.
Il y a des trucs
There's stuff.
qui me bloquent
that block me
dans son programme.
in his program.
Il y a des trucs qui me...
There are things that I...
Ah, donc on parle politique,
Ah, so we're talking politics,
mais non.
But no.
Non, je n'en sais rien.
No, I don't know.
Je ne sais pas.
I don't know.
En tout cas,
Anyway,
chacun fait ce qu'il veut.
Everyone does what he wants.
C'est le plus important.
It's the most important thing.
Votez pour le...
Vote for the...
Nous, on voulait vous donner
We wanted to give you
avec Captain Webb
with Captain Webb
un éclairage
lighting
sur le programme numérique
on the Digital Agenda
des candidats.
candidates.
Qui n'est pas brillant,
Who's not brilliant,
on ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Sans prendre parti
Without taking sides
pour l'un ou pour l'autre.
For either.
Effectivement,
Indeed,
il n'y a rien de très original.
There is nothing very original.
Mais est-ce qu'il peut y avoir
But can there be
quelque chose d'original
something original
aujourd'hui sur le numérique ?
today on digital?
Ce n'est pas évident.
It's not obvious.
D'autant plus,
Even more so,
il ne faut pas oublier
you must not forget
que le numérique
digital
est un outil
is a tool
à des fins politiques
for political purposes
sur la plupart des sujets.
on most subjects.
C'est vrai.
That's right.
Et ce qui est d'ailleurs
And what is besides
traité de cette manière-là
treated in this way
par la plupart des candidats
by most candidates
à la présidentielle.
President.
Ça, c'est sûr.
That's for sure.
C'est ça qu'on peut retenir
That's what we can hold back.
principalement.
mainly.
Le numérique
Digital
n'est pas une fin en soi.
is not an end in itself.
Tout à fait.
Absolutely.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Voilà, Captain Webb.
There you go, Captain Webb.
Eh bien, écoute,
Well, look,
on a fait un petit point
We made a little point.
qui, je pense...
Who, I think...
Voilà, on a fait notre point
Here, we did our point.
politique de tous les 5 ans.
Every five years.
Ouais.
Yeah.
Et désormais,
And now,
nous sommes repartis
we left
pour 5 ans.
For five years.
Voilà.
There.
Est-ce que nous serons là
Will we be there?
en 2027 ?
2027?
C'est pas gagné.
It's not won.
Est-ce que nous serons tous vivants ?
Will we all be alive?
C'est pas gagné.
It's not won.
Est-ce qu'il y aura encore
Will there still be
une planète ?
a planet?
C'est pas sûr.
Not sure.
Captain Webb lutte contre
Captain Webb fights against
le cholestérol,
cholesterol,
Manox contre sa propre bêtise.
Manox against his own stupidity.
Ça n'est pas évident.
It's not obvious.
C'est la vie.
It's life.
Bref, peut-être que nos enfants
Anyway, maybe our kids
nous auront remplacés
will have replaced us
à ces postes.
to these posts.
Ils enregistreront toujours.
They'll always record.
Ouais.
Yeah.
En force nucléaire.
Nuclear force.
Exactement.
Exactly.
Bon, bref, en tout cas,
Well, anyway,
le plus important,
most important,
c'est aller voter
it's going to vote
si vous avez envie.
If you want to.
Votez pour...
Vote for...
Ouais, à la rigueur,
Yeah, rigorously,
celui que vous trouvez
the one you find
le plus proche.
the nearest.
Au moins, aller voter.
At least go vote.
Je pense que c'est important.
I think it's important.
Ouais, mais en même temps,
Yeah, but at the same time,
c'est un peu dommage
It's a little too bad.
d'aller voter
to vote
si on compte pas ton vote
if we don't count your vote
si tu décides de voter
if you decide to vote
à personne.
No one.
C'est un problème.
That's a problem.
À ce moment-là,
At that time,
n'allez pas voter.
Don't go to vote.
Parce que si on dit
Because if we say
aller voter
go to vote
et qu'en fait,
and that in fact,
on dit,
They say,
on l'a pas compté,
We didn't count him,
il y a quand même
There is still
un petit problème,
a little problem,
je pense.
I think so.
Non, mais c'est sûr.
No, but for sure.
C'est sûr.
Sure.
Ça, c'est sûr
That's for sure
que le débat
the debate
sur le droit de vote
voting rights
est aussi un débat
is also a debate
sans fin.
Endless.
Exactement.
Exactly.
Et je pense qu'on va
And I think we're gonna
arrêter là
Stop there
parce qu'on n'a pas
because we don't have
de boise-oeufs
Of eggwood
de toute façon
Anyway
et puis on ne pourra
And then we can't
pas remplacer
not replace
notre bon Quakos.
Our good Quakos.
Et puis il est déjà tard
And then it's already late
en plus.
Plus.
Il est déjà minuit 35.
It's already midnight 35.
C'est l'heure
It's time
de lancer le générique
to launch the generic
de fin
end
si je ne me trompe
if I'm not mistaken
pas de bouton.
No button.
Alors nous voilà,
So here we are,
nous avons terminé
We're done.
ce mois de mars.
this month of March.
Nous nous dirigeons
We're headed
vers le mois d'avril.
around April.
Ce qui veut dire
Which means
que nous nous retrouverons
that we will find ourselves
le 14 avril
14 April
si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
Encore que
Still
je n'en suis pas si sûr
I'm not so sure.
parce que je viens
because I'm coming
de me rendre compte
to tell me
que c'est mon anniversaire
that it's my birthday
de mariage.
of marriage.
Du coup...
So...
Attends,
Wait.
donc on ne se retrouve pas
So we don't meet again.
à la 25 ?
25?
Non, mais le prochain
No, but the next one
capitaine,
Captain,
excuse-moi,
Excuse me,
c'est le 11 avril.
It's April 11.
Ah merde,
Damn it,
je suis au mois de mars.
I'm in March.
Ça me rassure.
It reassures me.
C'est bon,
It's okay,
je ne sais pas pourquoi
I don't know why
j'avais appelé l'anjeu.
I'd called the morning.
T'es con comme une boy.
You're an asshole.
J'étais sur le mois de mars,
I was on March,
excusez-moi mon Dieu.
Excuse me, my God.
C'est le 11
It's the 11th
et ensuite c'est le 25.
And then it's 25.
Voilà,
There you go.
11 et 25,
11 and 25,
à priori je serai là
A priori I'll be there
aux deux numéros.
Both numbers.
Donc c'est bien,
So that's good,
tout va bien.
It's all right.
Et toi,
And you,
madame ?
Madam?
Je serai là,
I'll be there,
je serai présent.
I'll be there.
Bon ben c'est bien.
Well, that's good.
Présente.
Present.
Peut-être quako sera-t-il présent
Maybe quako will be there.
aussi,
also,
nous ne savons pas
we don't know
pour l'instant.
For now.
En tout cas,
Anyway,
on se retrouvera donc
So we'll meet again.
le 11 avril
11 April
puis le 25 avril.
then 25 April.
On vous parlera encore
We'll talk to you again
de technologies,
technology,
de crypto-monnaies
of cryptocurrency
et probablement
and probably
de choses
of things
que vous pouvez vous mettre
that you can start
dans le fion.
Into the bum.
D'ici là,
Until then,
vous nous retrouvez
you find us
sur les réseaux sociaux
on social networks
Apéro du Capten,
Captain's Apero,
sur Twitter,
on Twitter,
CaptainWeb,
Lord ton père,
Lord your father,
Dr Manok,
Dr. Manok,
sur Twitter également.
on Twitter too.
Oui, sur Twitter.
Yes, on Twitter.
Merci les amis,
Thanks, guys.
amusez-vous bien,
Have fun,
allez vous reposer
Get some rest.
parce qu'il n'est pas tôt
because it's not early
et on se retrouve très bientôt
and we'll be back soon.
et moi vous me retrouvez
and I find you
dans JVM2 mercredi
in FMV2 Wednesday
parce que j'ai dit
because I said
C'est incroyable !
That's amazing!
C'est dingue !
This is crazy!
Allez,
Come on.
à plus les amis,
to friends,
à bientôt !
See you soon!
Apéro du Capten !
Captain's Apero!
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501